طنزیات اُردو ہمارا جنت نشان اگر انسیویں صدی کے آخری مراحل سے گزر کر بیسویں صدی کی منعقد کر دئیں نہ لے چکا ہوتا تو آج یہ کہنے میں کس کو تامل ہو سکتا تھا کہ ار در شریات میں دمیر کی زکمیات سے قطع نظر، سودا کے علاوہ کوئی اور مستی نظر نہیں آتی ۔ اگر د رغالباً دنیا کی تمام زبانوں میں سب سے نو عمر ہے۔ یہ ایں ہمہ اُس نے اتنی کم مدت میں جتنے منازل ترکی لے کیسے میں وہ حیرت انگیز بھی ہے اور قابل فخر بھی۔ اس کا ابتدائی دور ہند و مسلمان دونوں طے کے خلوص اور جان نشانی کا مرہون منت ہے۔ ایک معقول اور سنجیدہ ادب بین موضوعات پر مشتمل ہوتا یا ہو سکتا ہے وہ اُردو میں تصنیف در تالیف ی تجری تجزیے سے کافی حد تک منتقل ہو چکا ہے ۔ اگر کسی کو اُس کی بے بہا یا عالم گیر امکانات ترقی کی طرف اندیشہ یا مایوسی ہے تو بہ اُردو کا نقص نہیں مہند وستانی قومیت کا نقص یا محرومی ہے جس کا ما تم ہندو یا مسلمان کریں یا نہ کریں مہندوستان کو تو یہ ہر حال ہے۔ یا سے یہ اس ہمہ یہ کہتے ہیں بھی تامل نہیں ہو سکتا کہ جہاں تک طنزیات کا بہ حیثیت فن اور ادب کے تعلق ہے۔ اردو پہنچ (لکھنو) کے دور سے قبل طنز بٹین کی مثال صرف سورا کی ذات میں ملتی ہے۔ سودا کے عہد میں چندا در طنزی شعرا موجود تھے۔ مثلاً میر نا مک فردی نمکین اور تھا لیکن ان کو کوئی مستقل حیثیت نصیب نہ تھی ۔ گھوم پھر کر نگا ہیں صرف سودا یا پھران کے بعد کسی حد تک انشاء در منحنی پر پڑتی ہیں۔ انشا اور مصحفی کو ۵۳ ۵۴ مخصوص طور پر طنز بٹین کی صف میں داخل کرنا موزوں بھی نہیں ہے۔ ہجود ہجا ان کا مسلک شعری نہ تھا اور نہ اس حیثیت سے اُن کو قبول عام نصیب ہوا۔ ان کی ہجو و ہجا صرف معاصرانہ چشمک کی حد تک تھی۔ سودا کو اُردو ہجو و ہیجا میں نہ صرف فضل تقدم حاصل ہے، بلکہ اُن کے کلام سے طنزیات کی بہترین صلاحیت و استعداد بھی نمایاں ہے ، لیکن جیسا کہیں عرض کیا گیا ہے بہترین طنز کی اساسی شرط یہ ہے کہ وہ ذاتی عناد و تعصب سے پاک اور ذہین ذکر کی بے لوث برہمی یا شگفتگی کا نتیجہ ہو۔ اس معیار پر سودا کی ہجویس تمام و کمال پوری نہیں اترتیں۔ تاہم اس خارستان میں بھی طنز و مضحکات کے ایسے نمونے ملتے ہیں جن سے ان کی زندہ دلی اور شگفتہ مزاجی کا ہمیں پوری طرح مشرف ہو جانا پڑتا ہے۔ یر فوق ہے اور سودا نے شعر و شاعری کی ہر صنف میں طبع آزمائی کی ہے۔ لیکن ان کو جو خصوصیت ایک ہجو گو ہونے کی حیثیت سے حاصل ہے وہ سب یہی اُن کا طغرائے امتیاز ہے۔ مصنف آب حیات نے کہا ہے کہ اس فن میں ان کو اتنا کمال تھا اور لوگ اس وجہ سے اُن سے اس درجہ خائف رہتے تھے کہ کبھی کسی کو اُن سے ٹکر لینے کی ہمت نہیں ہوئی ۔ سودا کے ہم عصر اور ایک حد تک مد مقابل مسیر ضاحک ، فدوی مکین اور تھا تھے۔ ان سے برا بر چشمک ہوتی رہی۔ مرزا نے ایک نہایت طویل الدیل نظم " تو اور بنیئے " کی لکھی ہے جس میں ادری کو دونوں کا مجموعہ بنایا ہے۔ فاخرا در سودا سے بھی چوٹیں ہوا کرتی تھیں جس کا سودا کو ایک بار بری طرح خمیازہ بھگتنا پڑا تھا ۔ مرزا نے مرثیے اور سلام بھی کہے ہیں، لیکن علامہ شبلی کی مانند جہاں تک مرثیے کا تعلق ہے، یہ اس وادی میں اجنبی تھے۔ سودا کا اس صنف کلام میں ہے آہنگ ۵۵ ہونا فطری تھا۔ ایک حقیقی طنزی شاعر کی نظر مصائب اور نقائص پر پڑتی ہے اور وہ اسی کو طشت از بام اور مجروح کرتا ہے ۔ مراثی اور سلام کا عقائد سے متعلق ہے۔ عقیدت اور پرستاری کا طنزیات سے کیا رشتہ ! سودا نے ایک قصیدہ شہر آشوب لکھا ہے۔ مصنف آب حیات کا مقولہ ہے کہ اس میں ابنائے وطن کا مرثیہ کہا ہے۔ مکن ہے یہ تجھے ہو لیکن اس نظریہ کے تسلیم کرنے نتیجہ میں یوں شامل ہو سکتا ہے کہ مرثیہ کا شمار ٹریجڈی (المیہ نہیں ہوتا ہے ۔ حالانکہ سودا سرتا سر کو مینڈی (بزمیہ) کے علم بردار ہیں ۔ یاس اور حزن کا رنگ کہیں نمایاں نہیں ہے۔ سورا نے ہر جگہ کشادہ جینی اور خندہ روٹی کو دخل دیا ہے ۔ راقم السطور کے نزدیک سودا کا کلام "مرثیت سے قطعاً مبترا ہے۔ ان کے کلام کا بہ حیثیت مجموعی مطالعہ کرنے کے بعد یہ حقیقت آشکار ہو جاتی ہے کہ ان کے ذہن اور فکر کوی ایسے مرحلے سے شاذ و نادر ہی گزرنا پڑا ہے جس کی فضا تا ریک با مرزن آفریں رہی ہو۔ مرزا کے قصیدہ شہر آشوب کا حسنہ بستہ اقتباس حسب ذیل ہے :- گھوڑا کے اگر نوکری کرتے ہیں کسو کی تنخواہ کا پھر عالم بالا پر نشاں ہے گزرے ہیں سرالیوں علف درانہ کی خاطر شمشیر جو گھر میں تو سپر جینے کے ہاں ہے کہتا ہے نفرغرہ کو صراف سے جا کر بی بی نے تو کچھ کھایا ہے فاقہ سے میاں ہے یہ سُن کے دیا کچھ تو ہوئی عید وگرنہ شوال بھی پھر ماہ مبارک رمضاں ہے سوداگری کیجئے تو ہے اس میں یہ مشقت ۵۶ رکھن ہے بکے وہ جو خرید صفہاں ہے قیمت جو چکاتے ہیں سو اس طرح کہ ثالث سمجھے ہے فروشنده پر دردی کا گماں ہے شاعر جو سنے جاتے ہیں مستفتی الاحوال دیکھے جو کوئی کرد تر مرد کو توہاں ہے گر عید کا مسجد میں پڑھے جا کے دوگانہ نیت قطعہ تہنیت احسان زاں ہے تاریخ تولد کی رہے آٹھ پر نکر گر رحم میں بیگم کے سنے نطفۂ خال ہے ادر یا حضر اخوند کا اب میں کیا بتاؤں یک کا نشہ دال عدس وجود کی روماں ہے دن کو تو بیچارا وہ پڑھنا یا کرے لڑکے سب خرچ لکھنے گھر کا اگر مہندسہ واں ہے جس روز سے کا تب کا لکھا حال میں تب سے ہر صفحہ کا عز پر قلم اشک فشاں ہے رہ سبت کے سینکڑے لکھنے کو ہے محتان وہ خوبی میں خطاب جس کا بہ از خط تیتاں ہے ہدیہ ہو سوا پانچ ٹکے گرڑی میں آکر یا قوت پکارے جو بکاؤ یہ قرآک ہے دھڑی کو کتابت لکھیں دھیلے میں قبالہ بیٹھے ہوئے واں میسر علی چوک جہاں ہے چاہے جو کوئی شیخ بنے بہرِ فراغت چھٹتے ہی وہ شعرا کے تو مطعون زماں ہے دیتا ہے دُم خر سے کوئی شملہ کو منسبت گنبد سے کو ئی پگڑی کو تشبیہ کناں ہے پوچھے ہے مُریدوں سے یہ ہر صبح کو اُٹھ کر ہے آج کد ھر عرس کی شب روز کہاں ہے تحقیق ہو اگر من تو کر داڑھی کو بھی نے خیلِ مریداں گئے وہ بزم جہاں ہے ڈھولک جو لگی بجنے تو واں سب کو ہوا وجد لوٹی کو دے کوئی روئے کوئی نہرو زناں ہے بے تال ہوئے شیخ جو ٹک وجد میں آکر سرگوشیوں میں پھر بد اسلوبی کا یہاں ہے گرتال سے پڑتا ہے قدم تو سبھی ہنس ہنس کہتے ہیں کوئی حال ہے یہ رقص کناں ہے اور ماحصل اس رینج ڈشقت کا جو پوچھو ڈالا ہوا ماں والی نخود قلیہ و ناں ہے سب ہمیشہ یہ بیچ کر جو کوئی ہو۔ متوکل جو رو تو سمجھتی ہے نکھٹو یہ میاں ہے دنیا میں تو آسودگی رکھتی ہے فقط نام مبئی میں یہ کہتا ہے کوئی اس کا نشان ہے یاں فکر معیشت ہے تو وال دغدغه حشر ۵۸ آسودگی حرفیست نہیاں ہے نہ وہاں ہے ہجو بھی ایک قسم کی واقعہ نگاری ہے اور اس کا کمال یہ ہے کہ شخصیت موقع یا زمانے کی صحیح ترجمانی ہو۔ سودا نے اپنے طویل قصیدہ شہر آشوب" میں جن اشخاص، مشاغل یا حالت پر اظہار خیال کیا ہے اور جس شاعرانہ بلاغت کے ساتھ اُن کے تمام جزئیات پر نظر ڈالی ہے۔ اس کا ہر شخص قائل ہو گا۔ یہاں قصیدے کی اصل طوالت سے خالی نہ تھی۔ شائقین کو اس قصیدے کا مطالعہ کرنا چا ہیے اور اس لیے اور بھی کہ یہ خود آج کل کے واقعات کا آئینہ ہے۔ ایک جگہ گھوڑے کی ہجو کی ہے وہ بھی قابل دید ہے (قصیدہ در ہجو اسپ انسٹی به تضحیک روزگار) مثلاً ہے جب سے چرخ ابلق ایام پر سوار رکھتا نہیں ہے، دست عناں کا بہ یک قرار جن کے طویلے بیچ کئی دن کی بات ہے ہرگز عمرانی وعربی کا نہ تھا شمار اب دیکھتا ہوں ہیں کہ زمانے کے ہاتھ سے موجی سے کفش یا کو گٹھاتے ہیں وہ اُدھار ہیں گے چناں پیر ایک ہمارے بھی مہرباں پارے مزا جو اُن کا کوئی نام نے بنار نو کر میں سوروپے کے دیانت کی راہ سے گھوڑا رکھے ہیں ایک سو اتنا خراب دشوار نه دانه مانه گاه ، نہ تمہارا نہ کٹیں رکھتا ہو جیسے اسپ لگلی طفل شیر خوار ۵۹ ناطاقتی کا اُس کی کہاں تک کروں بیاں ۔ فاقوں کا اس کے اب میں کہاں تک کردن شمار مانند نقش نعل زمین سے بجز ننا ہرگز نہ اُٹھ سکے وہ اگر بیٹھے ایک بار ہر رات اختروں کے تئیں دا نہ ہو مجھ کر دیکھے ہے آسماں کی طرف ہو کے بے قرار دیکھے ہے جب وہ تو بڑھ اتھان کی طرف کھودے ہے اپنے کم سے کنویں ٹا ہیں مارمار فاقوں سے مہنہنانے کی طاقت نہیں رہی گھوڑی کو دیکھتا ہے تو .... ہے بار بار ہے اس قدر ضعیف کہ اُڑ جائے باد سے مینوں گر اُس کی تھان کی ہوویں نہ استوار سمجھا نہ جائے یہ کہ وہ المبق ہے یا سرنگ خارشت سے زلس کہ ہے مجروح بے شمار م ہر زخم پر زیبس کہ کھنکتی ہیں مکھیاں کہتے ہیں اُس کے رنگ کو مگسی اس اعتبار ۔ سوما نے یہ گھوڑا اپنے دوست سے مستعار لینا چاہا تو انھوں نے فرمایاست ہے پیر اس قدر کہ جو بلاد ہے اس کا سین پہلے وہ لے کے ریگ بیاباں کرے شمار لیکن مجھے زروئے تواریخ یاد ہے شیطان اسی پہ نکلا تھا جنت سے ہو سوار 4. مانند اسپ خانہ شطرنج اپنے پاؤں بخر دست غیر کے نہیں چلتا ہے زہار اک دن گیا تھا ،ا نئے یہ گھوڑا ہرات میں دولہا جو بیاہنے کو چلا اس پہ ہو سوار سبزے سے خط سیاہ رسیہ سے ہوا سفید شخصا سرو سا جو قد سو ہو ا شاخ باردار پہنچا عروض عروس کے گھر تک وہ نوجواں شیخوخیت کے درجے سے کرم اس طرف گزارہ دہلی پر مرہٹوں کی تاخت ہوئی ہے اور یہ گھوڑے پر بیٹھ کر میدان کا رزار کا رخ کر رہے ہیں ۔ چابک تھے دونوں ہا تھ میں پکڑے تھا منہ میں باگ تک تک سے پاشنہ کے مرے پاؤں تھے نگار آگے سے تو بڑھ اُسے دکھلائے تھا سنیں پیچھے نصیب ہانکے تھا لا ٹھی سے مار مار اس مضحکے کو دیکھے ہوئے جمع من ص و عام ارید تبروں میں سے کہتے تھے یوں بیکار پیسے ایسے لگاؤ تا ہو دے یہ رواں با با و بان باندھویوں کے در اختیار کہتا تھا کوئی ہے نیز کو ہی نہیں یہ اسپ کہتا تھا کوئی ہے گا ولایت کا یہ حمار کہتا تھا کوئی مجھ سے ہوا کجھ سے کیا گناہ ؟ ۶۱ کتروال نے گدھے یہ کیا تجھ کو کیوں سوار ؟ پر اس کمے میں تھا ہی کہ نا گا 10 ایک روز ننے کو آسماں نے کیا مجھ سے پھر دو چار دھوبی کمہار کے گدھے اس دن ہوئے تھے گر اس ماجرے کوشن کیا دونوں نے واں گزارہ ہر اک نے اُس کو اپنے گدھے کا خیال کر پکڑے تھا دھوبی کان توکینے تھا دم کہا کر بدیشی اس کی دیکھ کے کر خرس کا گماں لڑکے بھی واں تھے جمعے تماشے کو بے شمار رکھتا تھا کوئی ملا کے سید پائے کو منہ کے بیچ ! تو اُس کے آنا سے کوئی اُکھاڑے تھا باربار کہتا تھا کوئی مجھ سے کہ تو مجھ کو بھی پڑھا دوں گاٹکے تجھے میں بھی نوچندی ایتوار اس کوفت اور خفت سے بے اختیار ہو کر راکب نے مرکب کو بددعا دی ہے سے دست دُعا اٹھا کے میں پھر وقت جنگ کے کہنے لگا جناب الٹی میں ہوں لیکا پہلے ہی تھیٹتے گو لا اسی گھوڑے کو لگے ایسا لگے یہ مشترکہ ہووے جگر کے پار رمٹوں سے دوچاہری ہونے کے بعد کا حال شہ:- گھوڑا اس کہ لا غروبیست و صعیف دختک کرتا تھا یوں خفیف مجھے وقت کا رزار ۶۲ جاتا تھا جب ڈیٹ کے میں اُس کو شریف پر روڑوں تھا اپنے پاؤں سے چون طفل نے سوار جب دیکھا میں کہ جنگ کی ماں اب بندھی ہے شکل لے جوتیوں کو ہا تھ میں گھوڑا لنبل میں مار ور رحم کا واں سے لڑتا ہو اشہر کی طرت القصہ گھر میں آن کے میں نے کیا قرار موجودہ دور میں مہالہ نگاری کی جس قدر مذمت کی جاتی ہے وہ ظاہر ہے اور ایک حد تک درست بھی ہے لیکن متذکرہ مصدر ہجو میں کچھ ایسے پہاڑ پیدا ہو گئے ہیں کہ یہاں مبالغہ ہی اُس کا حسن بن گیا ہے۔ قدت ذکر نے فلو کو انتہا تک پہنچا دیا ہے۔ لیکن یہ بتائے اس کے کہ یہ گراں گزرے دل چاہتا ہے کہ کچھ اور ہو۔ اور تربیت سنگھ کے ہاتھی کی بھی ہجو لکھی ہے۔ وہ اس میں شک نہیں کہ زور بیان اور لطف کلام کا جو نمونہ ہجو اسپ میں نظر آتا ہے 2 اس میں ایک حد تک بہت کم ہے لیکن یہ وہ صنف کلام ہے کسی میں سودا کبھی پھیکے نہیں پڑے ہے ہوئی آن پہ اُس کے تنگ دستی کیا کرتا ہے اب وہ فاقہ مستی بدان پر اب نظر آتی ہے یوں کھال طلاب شست سے خیمہ کا ہوں حال پر نمودار اس طرح ہر استخواں ہے گویا ہر سالی اس کی نردباں ہے صنیفی نے کی اُس کی فر یہی گر گیا ہاتھی نہیں اور رہ گئی دُم کہا اُس کے بھارت سے میں اک روز اگر آقا کے اپنے ہے تو دل سوز تو کہ ان سے کہ اس کو بیچ ڈا میں عرض کاش اُس کے چڑھنے کو نہ ہالین دیا اُس نے جواب اسے میرے مخدوم خریداری تو اس کا فر کی معلوم جو ہا تھی ہو تو لے کوئی خان نواب ہے بے ایمان کی مسجد کی یہ عراب -G ۶۳ جو بیٹھے یہ وا ٹھنا ہے اسے دور لگیں اس کو نہ جب تک رانا ہر دور تو نہ چیز ہے اتنا چلنے میں بحریہ بد ذات نہیں ہاتھی صعوبت کی ہے یہ رات یہ ہے اس مرتبہ بلدی میں محسوس سینچرس کے ہوتا ہے قدم بوس جسے لا پیٹھ پر اُس کے بجٹ یا گویا باروت پر دھر کر اُڑا دیا شیدی فولاد خان کو توال شاہ جہاں آباد کی ہجو میں ایک منوی لکھی مختصر اقتباس درج ذیل ہے :- گشت اُن کا جو پھر تا آتا ہے یہی نرسنگیا بجاتا آتا ہے تا سن لو چورو یہ مختصر تصہ صبح کو بھیج دیکھیو حصہ جو نظر باز اُس کا چترا ہے خوب دیکھو تو جیب کہتا ہے کسو کا گٹھ کئی تیسرا ہے کوئی بھڑا اُٹھائی گیرا ہے جس کے گھر بیچ اس کا آتا جائے صاحب خانہ پر یہ مت آئے تا خبر دار گھر کا ہو صاحب چو گھڑے پان دان تک غائب شام سے صبح تک یہی ہے شور نوڈ یو گٹھڑی لے چلا ہے چور یو رات جو اپنے گھر میں کھنگارے چور دروازے پر یہ مہکارے ہوگی کب تک بچا خبرداری چور جاتے رہے کہ اندھیاری خلق جب دیکھ کر کے یہ بیداد کرتے ہیں کو تو ان سے فریاد ہوئے ہے وہ کہ میں بھی ہوں ناچار گرم ہے چوٹوں کا اب بازار کرتے ہیں مجھ سے اب کیا کرڈھول میری پگڑی کا میرے سر پر مول یار وکچھ چل سکے ہے میرا زور دیکھو تو ٹنک کہاں کہاں ہے چور مٹ کے مجھ غریب سے پر شامل ہے امیروں کے گھر میں چور نحل یہ دیکھیے گرہستان کو بھی یہ خدا ہاتھ میں ہے انہوں کے دروحنا کس کو ماروں میں کس کو دوں گالی چوری کرنے سے کون ہے خالی پڑھہ کے جب مندروں پر جاتا ہوں وقت پر میں بھی جی کچراتا ہوں ہے پا رہا ہے اب اس طرح کا سانگ ہے خدا کے بھی گھرمیں چور کی تھا ۔ بیچ سکے کیوں کر اب کسی کی شے لال مسجد کا صبح خیر یا ہے آر میں تو کمال ہی کر دیا ہے فرماتے ہیں وہ ؟ یہ جو سودا پکے ہے لائینی آپ کرتا ہے دُزدی معنی ایک منو کی کسی دولت مند بخیل کی ہجو میں لکھی ہے۔ کہتے ہیں اُن کے دوست کسی بخیلی دولت مند کے یہاں گئے ۔ اتفاق سے بارش ہونے لگی۔ میزبان نے پہلے تو پوچھا کوئی بارانی وغیرہ بھی ہمراہ ہے۔ انھوں نے کہا ۔ بارش کا حال کسی کو معلوم تھا۔ میزبان نے کہا ، بارش میں سخت دقت ہوگی ۔ انھوں نے جواب دیا ہے رکھے خالق سلامت آپ کی ذات نہ کھلے گا تو میں رہوں گا رات اب میزبان کی حالت دگر گوں ہونے لگی۔ نوبت به این جا رسید کہ کہا اُس نے کہ بھر کے آفت با محل کی جب ضرور میں رکھوا اور چلتے چلتے مہمان کے کان میں کہہ گئے۔ چا ہو جو کچھ کہ اب تناول کو کہہ دو بلو ا کے اب بکاول کو انھوں نے بکا دل سے فرمائش کی تو وہ :- نے بلاول -: بولا تیار تو نہیں ہے کچھ جاؤں ڈھونڈوں اگر کہیں ہے کچھ تو تو لاؤں ہوں آپ کی خاطر دور نہ کھاؤ مجھے میں ہوں، حاضر ۶۵ ہان نے کہا اگر کچھ تیار نہیں ہے تو مودی سے جنس لے کر کچھ تیار کرلو۔ اس نے جواب دیا اُس کے پاس کیا رکھا ہے ۔ قصاب کو بڑہ ، سفره چنین با در چی ، نان پر شاعر سب کا یہ حال ہے :- اور نصاب بھی جو ا دے ہے چھری بغدا مجھے دکھا دے ہے جب میں کچھ کو بڑے سے کہتا ہوں لہو پی پی کے اپنا رہتا ہوں بجتے ہے مجھ سے یوں دو بر دو بیجو ترکاری کی جگہ کدو سفرہ میں دے ہمیشہ ہوں گالی منہ رکھیں چکنا اور شکم خالی مجھ کو با در چی یوں ڈراتے ہیں رہ تری آش کیا پکاتے ہیں نان پیر کو جو دیکھوں بھر کے نظر مجھ سے کہتا ہے یوں رہ گیری خبر تکے مشرف کے گھر لگاؤں گا اور لیتھین تر انکالوں گا کوئی شاعر جو یوں گزرتا ہے میری ہی ہمجو وہ بھی کرتا ہے دوسروں کا حال یہ ہے:۔ بس کہ مطبخ میں سردی رہتی ہے ناک باور چھیوں کی بہتی ہے اُن کے مطبخ سے دُور اُٹھے گر سے لے دوڑتے ہیں مشکیں بھر روز با در چی یوں کرے فریاد کبھی تو کچھ کر دہمیں ارشاد کیا تیرے بعد کر کے کھادیں گے کسب جب اپنا بھول جائیں گے رے سو عید گفتند گرداں نسلے اُن کے گھر سے پھر رمضان الفرض مطبخ اُس گھرانے کا رشک ہے آپ دار خانے کا جس سے طوفان نے کیا تھا ظہور اُن کی نانی کے گھر کا تھا وہ تنور ۶۶ میزبان کے ولی عہد نے اپنے کسی دوست کی ضیافت کی تھی ۔ اُس کا یہ حشر ہوا :- رو چاہتا تھا کرے یہ اُس کو عاق . اور ماں کو بھی اُس کی کسے دے طلاق بارے لوگوں نے آکے سمجھایا تب یہ جو رو کے حق میں فرمایا پتھر اس کے عوض تو کیوں نہ جنبی کاش پھلپنس مرتا راں یہ ناشدنی یارو مجھ سے تو لاولاد بہتر میرا بیٹا اور اس قدر استر اس کا دادا بھی گرچہ تھا عیاش اس سلیقے سے پر کرے تھا معاش جو کوئی اُس کے گھر میں نوکر تھا رات کو اس پہ یہ تر کر تھا پھرتا رہ ٹکڑے مانگنا گھر گھر لانا آپ کے آگے جھولی بھر اچھے چن چن کے آپ کھاتے تھے بڑے تنخواہ میں لگا تے تھے میر ضاحت کی خبر لیتے ہیں : کنکری مینے پر ہے اب گزران معدہ اُس کا مرغ کا سنگ دان سنگ میرے تلک نہ اس سے بچے معدے میں اس کے تو پہاڑ بچے گھر میں اب جس کے دیکھہ کھڑ کے دور یہ اسکے یہ بیٹھے ہوں اڑنے گور سے پھر جو رستم اٹھ کر آئے میت ا س کی اُٹھائے یا نہ اُٹھائے آگ لگ کرکسی کے گھر سے دور اک ذرہ بھی اگر کرے ہے نمود لوگ تو دوڑے نہیں بھگانے کو دوڑے یہ لے رکابی کھانے کو تو اس لیے ہجو خلق کرتا ہے گالیاں کھانے تک پہ مرتا ہے جوا سے میہاں بلادے ہے آفت اپنے وہ گھر یہ لادے ہے یہی کہتا پھر اس کے گھر بیٹھے اور کوئی نہ کھانے پر بیٹھے 42 جب تلک کھانا آدے ہی آوے اسمی بک بک میں جان کھا جارے کھانا آدے تو اس طرح ٹوٹے جیسے کوئی کسی کا گھر لوٹے کا ایک دن اُن کے ممدوح کو کسی دوست نے کھانے پر مدعوکیا تھا۔ جلسے میں لوگ خوش گپیاں کر رہے تھے ، اُن کا یہ حال تھا۔ جا کے مطب پر یہ پڑا اس طرح میں یہاں اس کا اب کروں کس طرح لاٹھیاں لے نے ہاتھ پیر و جواں کرتے ہی رہ گئے سبھی ہاں ہاں گوشت چاول مساله ترکاری سب سمیٹ اُس نے ایک ہی ماری مطلق اُس نے نہ مانی ڈانٹ ڈپٹ رکھ کے لکھتے ہیں کر گیا سب چھٹ جن من ہے یا آدمی ہے یا کیا ہے یا کوئی دیو بو کھلایا ہے نہیں ڈرتا یہ لاٹھی پاٹھی سے کیا کرے لاٹھی اُس کی کا بھٹی سے چار کے کاندھے جب یہ جاوے گا ہ شے کی روٹی بھی یہ کھا دے گا حکیم غوث کے متعلق ارشاد ہوتا ہے: ملکت مہند میں اب گھر یہ گھر ہے ملک الموت سے مشہور تر نسخہ نہ لکھتا کمجهوده بدسرشت بھرتی نہ انسان سے دوزخ بہشت کرتے ہیں اس سے اسباب مردوزن کھاتے ہیں قرض اس کے اوپر گورگن حکیم صاحب کے مطلب کا نقشہ بھی ملاحظہ ہو :- جا کے وہ دیکھے جو نہیں وحشت سرا دل پر کھلے معنی دار الفنا چھٹتے ہی اک شخص کی دیکھی جو نبض کہنے لگا تجھ کو بہ شہرت ہے قبض کچھ نہیں کرنے کا بجز اس کے سود لکھ دیا یہ کہہ کے سفوف یہود اور غذا اُس کو یہ تیلائے دوست باش کی روٹی سے تو کھا ساگ پوست صاحب پیچش کو بتا یا کٹوں واسطے مہینے کے لکھا اسپغول لکھ دیا مجنوں کو شیر شتر کہہ دیا ستسقی کو جا قصد کر کہنے لگا دیکھ کے ایک اور کو زخم کو دنبل کے کرانا رفو ایک جگہ" مردی " کی ہجو کی ہے۔ ایک خراساں کیا گو کہ یہ لکہ کو جائیں جیسے ہی ایدھر سے جائیں دیسے ہی ادھر سے آئیں پوپ زبان اُن کی سے شعر تو سر زد ہوا کا تب بے چارہ مفت سن کا مورد ہوا شعر میں شاعر جوہیں وہ تو تخلص کو لائیں پر یہ یہ تخلص بغیر نام نہ اپن جتائیں نہا آخری شہر سے متعلق سودا نے ایک بقال کی نقل لکھی ہے۔ کوئی دیوال سند کسی بنیے کا مقروض تھا۔ ادائیگی قرض سے مقدور ہو کر بات خر ا س نے ایک سبیل نکالی۔ ہو بالآخر دیوال بند نے ایک الو پھنسا کر اسے کلفی اور بیجنی سے مزین کیا اور ہاتھ پر رکھ کر بازار سے گزرا ۔ اتفاقاً پینے کی نظر پڑ گئی۔ اُس نے پوچھا کیا ہے ؟ انھوں نے جواب دیا۔ باز ہے :- پھر انکا پو چھنے کے تو وہ جینوے ہے کیا اُن نے کہا دودھ بھات کچھ نہ اس کے سوا مزید تعریف سُن کر بنیے نے مول بھاڑ گیا اور ات میں اپنی بیوی " پر بھا وتی" سے یوں گویا ہوا :- 49 کرنے لگا جو رو سے رات کو یہ مصلحت سنتی ہے پر بھا وتی اس میں ہے کیا تیری مست پیسے میرے کرج ہیں ایک سپاہی کے پاس اس سے نکر ملنے کی اب نہیں مجھ کو ہے آس باج بڑا ہی سا ایک دیکھا میں اس کے کہنے اس کو گھریلوں میں اب کال گو جو وہ بنے بولی بینی پر سن ادت تجھے کھیر ہے اس کی رسوئی ہے باس اُس سے نہیں میر ہے سن کے کہا نیچے نے کہ کہی تو نے یہ بات ناہ دے پر بھا وتی رام کیسوں دودھ بھجات غرض کہ پر بھاوتی نے بھی رضا دے دی۔ سا ہو جی" واب بغل میں بہی کان پر رکھ قلم ، مرجا جی کے یہاں پہنچے۔ مرض کا تقاضا کیا۔ مقروض نے لیت ولعل شروع کی۔ ، بینیے نے باج کے عوض بھر پائی لکھ دینے کی شرط پیش کی ۔ جو ایک مختصر قیل و قتال کے بعد منظور کرلی گئی۔ یہ اُتو گھر لائے ۔ پر بھارتی نے کہا :- دیکھ کے اُن نے کہا ادت تجھے ہے معلوم یہ تو جینا دور ہے وہ ترک کہیں جس کو بوم راحل آخر میں سا ہو جی سر اور توند کو پیٹ کر بیٹھ رہے اور اس خیال سے کہ شاید کوئی اور ا تو پھنسے اُسے کھونٹی پر باندھو دیا اور جو کوئی جنس وغیرہ کے متعلق کچھ دریافت کرتا پر یہ بالالتزام کہتے :- سب ہے دیا رام کی یہ بھی ہے اُتو بھی ہے اس مصرع کو مرزا نے فدوی ، پر چسپاں کیا ہے لینی تخلص کے ساتھ نام جتانے <. جتانے کی مثال نیے کی ہے۔ ایک دوسرے مقام پر کسی نام نہاد درویش نے زیارت کعبہ کا ارادہ کیا ہے۔ اس کا قصہ سودا کی زبان سے سنے ۔ به بر و تشیع رہتے تھے وہ بے کل مصلے پر سے اٹھتے تھے اک پل مریدوں کی ہوئیں پر نور عینین کیا جب اُن کے سرمہ خاک نعلین بلا شک اس کا جنت میں ہو مادا اُٹھا دے جو انہوں کا آفتا با جہاں وہ گاڑ دیتے اپنی مسواک لگے تھے ناسپاتی، سیب اور تاک سواراپنے سوارا اپنے ہوئے مرکب یہ یہ تب مرید اُن کے ہوئے گرد اُن کے سب اٹھا ہر اک کے عہدہ کو ہو اساتھ عصا کوئی کوئی کے مور پھل ہاتھ کوئی سے پیک واں اور کوئی رول کوئی حضرت کے آگے کوئی و منبال مصلی کوئی سر پر رکھ کے اُس دم چلا صلوات پڑھنا شا دو ختم سودا بھی ہمراہ ہیں۔ راستے میں رہزنوں نے قافلہ لوٹ لیا :- کروں کیا آگے اب غارت کی تصریح نہ تھے جرمانہ ہائے انٹک تسبیح نہ زاد راہ پاس اُن کے نہ مرکب اب ان سے فرم کنبہ کا بند سے کب پاس نہ توكفر تو کل پر ملیں کب یہ کیا ذکر انہیں اسباب کی اپنے پڑی فکر کبھی عمامہ کے جانے کا مذکور کبھی تھا فکر پیراہن سے دل چور سیلیمانی کی گہر یاد آتی تسبیح ہوئی جاتی تھی جس کے غم سے تشریح کبھو کہتے مصلے تھا چکن کا کہ جس پر تھا چکن کا ر دکن کا پر سمجھو کہتے کہ یا رو کیا عصا تھا بڑے حضرت کے میرے ہاتھ کا تھا کہا کیا ٹپکا تھا میری کمر کا سفر در پیش آیا یہ کدھر کا 1 حقیق شرح کا جو ناس داں تھا اگر محبت تو قیمت میں گراں تھا آخر سودا سے مشورہ کیا گیا ۔ انہوں نے کہا :- در چلو گے گھر کو م اپنے کس اسلوب ہے اس سے تعداد مصرکی کہیں خوب کہا حضرت نے سُن کر تم ہو گمراہ نہیں مسئلے مسائل سے کچھ آگاہ حرم کا فرض ہے مقدور پر طوف گیا ہاں مال آگے جان کا خون مرید از بیس تھے گھر چلنے پر مائل کہا سودا سے باہم ہو کے یک دل سخن حضرت ہمارے کا ہے معقول یہیں سے حج انہوں کا ہوگا مقبول ہوئے تھے صبح منزل سے را ہی پھر آئے شام واں ہو کر تباہی غرض کہ سودا کے کلام میں طعن یا ظرافت کا رنگ کسی نہ کسی حد تک ہر جگہ نمایاں ہے۔ بعض قصائد میں تو ساری تشکیب اسی پر مشتمل ہے۔ ایک تقصیدہ نواب سرفراز الدولہ حسن رضا خان بہادر کی مدح میں ہے۔ مطلع کتنا شوخ اور شگفتہ ہے اور کس درجہ سودا کے رنگ میں ڈوبا ہوا ہے سے صباح عید ہے اور یہ سخن ہے شہرہ عام حلال دختر از بے نکاح ، روزه حرام لبعض اوقات ردیف اور قانیہ بھی اُن کی مشکل پسندی اور ظریفانہ جدت طرازی کا آئینہ ہوتا ہے۔ ایک قصیدہ کا قافیہ اور ردیف سنگ رنگ ڈھنگ ، تنگ رنگ ڈھنگ ، ڈھنگ رنگ ڈھنگ ہے۔ اسی ردیف اور قافیہ میں ایک غزل بھی ہے۔ دوسرے قصیدے میں لڑنت، پر منت، گڑمنت ، اکرانت ، بھڑ کنت، بھسمنت قافیے ہیں۔ ۷۲ حضرت امام شا من علی رضا صلوات اللہ علیہ کی مدح میں ایک قصیدہ لکھا ہے جس میں فاخر، معین اور اُن کے استاد بر کنائیہ طعن کیا ہے: پکڑی جو لٹورے نے کہیں کھیتی سے چڑیا سمجھا کہ نہیں باز کوئی مجھ سا کلاں گیر یا شب کو بیا گھونسلے میں جگنو کو لا کر جانے یہ دل اپنے میں کیا ماہ کو تسخیر مصرع میں اگر یہ معنی ہو مسلم بند زعم اپنے میں سمجھے نہیں کیا سپیل کو زنجیر بھیس میں کلام اپنا بہر از سورڈ یوسف معنی جو ہیں سو خواب فراموش کی تعبیر اُستاد کی اُن کے ہے اُنہوں کو یہ نصیحت لفظی نہ تناسب ہو تو کچھ مست کر دتحریر اتنا تو تلازم رکھو الفاظ کا ملحوظ بے پنجه و ناخن نہ لکھو د ددھ کو تم شیر جب تک کہ نہ منظوم ہو پا سنگ ترازو با ندمونہ کبھی شعر میں تم لفظ مشکم سیر لحوظ قرائن رکھو ہر آن نظر میں مرجع ہو مونث تو ضمیر اُس کی ہو تذکیر اس طعن و طنز کے بعد یوں گریز کی ہے :۔ شورا تجھے کیا سود جو اپنائے زماں کی نافہمی و بے ربطی سے کرتا ہے تو تقریر ۷۳ کر اس کے عوض مدح شبہ ہر دو جہاں کی تا خوب رائم ترے طالع میں ہوں تحریر مستعفی کا ایک شہر تھا :- شانہ یہ میرے مہر نبوت نہیں نہیں کرتا میں صاف دھوئے وحی دیمیری سودا نے اس شہر پر ہجو میں ایک طویل نظم لکھی ہے جس کا جستہ جستہ اقتباس حسب ذیل ہے ۔ یہ بات جو را ہی تو ہکا بند کر آنکھیں اس حرف سے کیا پائے مری شاعری تو قیر تخصیص یہ تجھ پر ہے نہیں شانہ پر جب کے ہو مہر نبوت کرے دعوئے یہ مواہیر گر عمر طبیعی کو بھی پہنچے تو یقیں ہے پہنچے نہ بلاغت کو تو نابالغوں کے پیر نے مصحفی جانے ہے تو اپنا جسے دیواں نفرین خلائق کی ہے گویا کہ وہ جاگیر کہیں صحفی نے کہ دیا تھا کہ سودا کی صرف اُردو (زبان) صاف ہے ورنہ مضمون کا کہیں گزر نہیں ۔ اس کا (انوری مہند) سودا نے جواب دیا ہے :- کیا سہل سمجھتا ہے تو اس سات زبان کو گرسات جنم لیوے تو با لفرض از تقدیر ویسا نہ ہو یک لفظ زبان سے ترے جاری پیدا کرے ہر گز نہ تر النطق وہ توقیر ۷۴ ہر ایک کو حصہ ہے دیا اُس کے مناسب قسام نے قسمت کی جو تقسیم کی جاگیر جس جس کسی کا حوصلہ ظرف تھا جتنا اتنا ہی اُسے بادۂ حکمت سے کیا سیر تجھ کو دیے یکسر فدن اُس کو گہر دلعسل اور اُس کو دیا آب بقا تجھ کو گل قسیر سودا کے بعد انشاء اور مصحفی کا نمبر آتا ہے۔ سخ Gere ارد طنزیات کی خوش نصیبی سمجھے یا بد نصیبی ، اس کا عروج لکھنو میں ہوا ۔ وہلی پر خزاں طاری تھی اور لکھنو گہوارہ بہار۔ دہلی کے نوحہ خوائل لکھنو‎ میں زمزمہ نظر ائیں تو محل متجب نہیں ۔ ولی والوں کا ٹھکانا اُس وقت لکھنڈ تھا، سودا، انشاء مستعفی میر سب نے تو رب کے ساکنوں کی پناہ پکڑی روتی کے بہ جائے لکھنو کے کو چھے اوراق مصور، نظر آنے لگے۔ 46 انشاء در مصحفی کی چشمکوں سے اُردو کا ایک معمولی طالب علم بھی واقف ہے۔ اس لیے اُن کا تذکرہ غیر ضروری ہے۔ تاہم اُن کے کلام کا تذکرہ کرنے سے پہلے مصنف "آب حیات" کے ان فقروں کو ملحوظ رکھنا چاہیے ۔ " شہرستان تجارب کے سیر کرنے والے جانتے ہیں کہ جب رواج عام کا راجیہ ہولی کھیلتا ہے تو بڑے بڑے معقول وضع دار اشخاص میں کی چھینٹیں فخر سمجھ کر سرو دستار پر لیتے ہیں ۔ پس وہ (سید انشاء) اور اُن کے معاصر ملک چھوڑ کر کہاں نکل جاتے ۔ یہیں رہنا تھا اور انہی لوگوں میں کو کر گزاران کرنی گئی ۔ " ایک جگہ اور فرماتے ہیں :۔ ۷۵ "وقت حاکم جابر ہے اور پسند عام اس کا واضع قانون ہے۔ اس وقت شاہ اُمرا سے لے کر گرا اور غربا تک اپنی باتوں سے خوش ہوتے تھے اور تدرانی یہ کہ اونی اونی نظموں پر وہ کچھ دیتے تھے جو آج کل کے مصنفوں کو کہتا ہوں رہ پر نصیب نہیں ہوتا رسید انشاء اگر یہ نہ کرتے تو کیا کرتے۔ پیٹ کو کاٹ کر کہاں پھینک دیتے ۔ مہنگامہ مستی کے جواں مرد ا سے بھی ایک سم کا کمال سمجھتے ہیں کہ سی رستے میں درماندہ نہ رہیں ۔ 14 " اسی سلسلے میں ایک واقعے کا بھی تذکرہ کیا ہے :- ایک شہر پر سید انشاء اور شیخ مصحفی میں شکر کنجی ہوگئی اور طبیعتوں کی شوخی نے زبانوں کی بے باکی کے ساتھ مل کر بڑے بڑے مصر کے کیے۔ اس وقت آصف الدولہ شکار میں تھے۔ چنانچہ انھوں نے اپنے لکھنؤ میں زہونے پر ہزاروں افسوس کیے اور بڑے اشتیاق سے ان ہجوؤں کو منگا کرشنا اور انعام بھیجے۔ فی الحقیقت ایک ایک مصرع اُن کا منہی اور تمہقہوں کا منتر ہے لیکن آج اگر انھیں کوئی لکھ بھی دے تو عدالت یا انصاف میں مجرم ہو کر جواب دہی کرنی پڑتی ہے۔ سودا معنی اور انشاء کی طنزیات در بار اودھ میں عروج کو پہنچ چکی تھیں لیکن زمانہ کا رنگ دیکھیے ، بقول مصنف آب حیات :- " مرزا رفیع کی ہجویں ان کی کلیات میں موجود ہیں مگر شیخ مصحفی، سید انشاء کی ہجویس فقط چند بڑھوں کی زبانوں پر رہ گئی ہیں جن کی عظیم جیتے عنقریب نشر ہوا چاہتی ہیں ۔ " اس گئیں ۔ اس کی وجہ اس کے سوا کیا ہو سکتی ہے کہ صرف سورا ہی کا کلام ایسا تھا جو ائی اے سن کا بار اٹھا سکتا تھا ۔ دوسروں کی ہجو میں صرف وقت کی چیزیں تھیں اوراسی دنیا 24 شیخ مصطفی، مرز اسلیمان شکوہ کے کلام پر اصلاح دیتے تھے۔ سید انشاء لکھنو آئے تو اپنی کا دور دورہ ہوا۔ شیخ اور ستید کے آیندہ معرکوں کی بنیا دیہی تھی۔ اکثر غزلوں میں دونوں باکمال داد سخن دیتے تھے اور موقع موقع سے ایک دوسرے پر چوٹ بھی کر جاتے تھے شیخ مصحفی نے ایک طلبہ میں غزل پڑھی جس کا مطلع یہ تھا :- تھا مصحفی یہ مائل گریه که پس از مرگ تھی اُس کی دھری چشم پر تابوت میں انگلی اسی طرح میں سیدانت ء کا ایک شہر تھا : دیکھ اُس کی پڑی حنا تم یا قوت میں انگلی ہاررت نے کی دیدہ ماروت میں انگلی جلسہ ختم ہونے کے بعد بے فکروں نے ان غزلوں میں خوب جنوب جدت طرازیاں کیں ۔ ایک مشر خصوصیت کے ساتھ قابل ذکر ہے : تھا ستعفی کا نا جو چھپ نے کوپس از مرگ رکھتے ہوئے تھا آنکھ یہ تابوت میں انگلی یہ گویا طرفین میں " منسا د " کا آغاز تھا۔ مصحفی کو اس کی خبر لی تو انھوں نے ایک فخریہ غزل تصنیف کی جس کے چند اشعار درج ذیل ہیں :- پسندانہ اک طرفہ خر سے کام پڑا ہے مجھے کہ ہائے سمجھے ہے آپ کو وہ مسیحائے شاعری انی مصحفی نہ گوشه خلوت برون خرام خالی است از برائے تو خود جائے شاعری پر سفله را زبان وبیان تو کے رسد آرے توئی فنانی دبابائے شاعری LL انشا نے اُس کے جواب میں ہجو کی ایک بحر طویل کہہ ڈالی جس کا اقتباس یہاں کچھ ضروری نہیں معلوم ہوتا۔ اسی زمانے میں ایک مشاعرہ ہوا میتھی نے بھی کچھ انتشار لکھے۔ طرح تور کی گردن منور کی گردن ، رنجور کی گردن تھی۔ سید انشاء نے چند اعتراضات کیے۔ ساتھ ہی ایک قطعہ ہجو میں بھی پیش کر دیا ۔ کہتے ہیں :- مصحفی مستی ملا کرتے تھے اس لیے دانت سیاہ تھے۔ وہ بھی کچھ پلتے تھے کچھ گر پڑے تھے اور بڑھاپے نے اور شکل بگاڑ دی تھی ۔" سے سنیے : انشاء کی نظم کے چند اشعار حسب ذیل ہیں :- یوں خاطر شریف میں گزرا کہ بزم میں کچلا ہو ا شریفہ ، غزل کو بنائیے ایسے بنی ، کثیف قوافی سے نظم میں دندانِ ریختہ پہ پھپھوندی جائے سرکار کی یہاں نہیں گلنے کی دال کچھ روٹی جو کھانی ہوئے تو پنجاب جائیے خش کا گدھوں کو دیجیے لو زمینہ گاؤ کو واں جا کے بین بھینس کے آگے بجائیے مصحفی نے بھی اُس کا جواب دیا۔ فیصلہ مصنف "آب حیات" کی زبان " بے شک عام لطف بیان اور خاص طنزوں کے نشتر سید انشاء کی ترجیح کے لیے سفارش کریں گے ۔ مصحفی کا آفتاب عمر دولت لب بام تھا۔ لیکن استاد کی رفاقت میں شاگردوں نے علم جنگ بلند کیا ۔ ان میں ایک شاگر دکترم تخلص کرتے تھے اور دوسرے منتظر LA سید انشا ء نے مشاعرے میں ایک شعر پڑھا:- آئینہ کی گر سیر کرے شیخ تو دیکھے سرخرس کا ، منہ خوک کا ، لنگور کی گردن منتظر نے بھی غزل میں انشاء پر چوٹ کی۔ ایک مصرع تھا :- باندے ڈیم سنگور میں لنگور کی گردن یہ اشارہ تھا انشاء کے ایک مخصوص طرز لباس آرائی کی طرف سید انشاء اکثر دو یا گلے میں ڈالے رہتے تھے جس کا ایک سرا آگے اور دوسرا پیچھے رہتا تھا۔ سید انشاء نے ایک دوسرا شعر برجستہ کہا :- سفره به ظرافت کے ذرا شیخ کو دیکھو سرمون کا منھ پیاز کا ، امچور کی گردن یہ کشاکش طوالت پکڑتی گئی۔ سید انشاء اور مصحفی دونوں اپنے اپنے ہوتے اور لبساط کے مطابق فحاشی اور مغلظات پر اُتر آئے ۔ نوبت یہاں تک پہنچی کہ منتظر اور کرم نے شہروں اور بچوں کو اُکسا یا رسید انشاء کو ذلیل اور رسوا کرنے کے لیے یہ پورانش کر روانہ ہوا سید نے کمال فرزانگی سے اس آفت ناگہانی کو رفت گزشت کر دیا۔ لیکن اس کے بعد انشاء نے جواب ترکی بہ ترکی دیا۔ مصرف آب حیات نے اس کا نقشہ یوں کھینچا ہے : لیکن پھر سید انشاء نے جو اس کا جواب حاضر کیارہ قیامت کا تھا۔ یعنی ایک انبوہ کثیر برات کے سامان سے ترتیب دیا اور عجیب و غریب مجھ میں تیار کر کے لوگوں کو دیں۔ کچھ ڈنڈوں پر پڑھتے جاتے تھے۔ کچھ ہاتھیوں پر بیٹھے تھے۔ ایک ہاتھ میں گڑا، ایک میں گڑیا دونوں کو لڑاتے تھے۔ زبانی جو پڑھتے جاتے تھے جس کا ایک شعر یہ تھا :- 49 سوانگ نیا لایا ہے دیکھنا چرخ کہن نیاں یا لڑتے ہوئے آئے ہیں مصحفی وصحفن انشا اور مصحفی کی مہنگامہ آرائیوں پر آزاد کا قول فیصل یہ ہے :- سید انشاء کی طبعیت کی شوخی اور زبان کی بے باکی محتاج بیان نہیں۔ بہت سی زئل اور فحش ہجویں لکھیں کہ جن کا ایک ایک مصرع ہزار مچھ اور چابک کا ظراقتا تھا، بڑھا ہے چارہ بھی اپنی شیخی کی جریب اور خصائے غرور کے سہارے سے کھڑا ہو کر جتنا کرمیں ہوتا تھا مقابلہ کرتا رہا۔ سید انشاء کے بارے میں مولوی عبد الباری صاحب آسی نے اپنی مشہور تصنیف تذکرہ خندہ گل" میں فرمایا ہے :- " وہ خلقت نہایت ظریف ہشاش بشناس واقع ہوئے تھے۔ اکثر تذکرہ نویسوں کا خیال ہے کہ درباری شاعر یا نوابی دربار کی مصاحبت کی وجہ سے انھیں ظرافت کی ضرورت پڑتی تھی۔ مگر میں اس کے خلاف ہوں۔ حقیقت یہ ہے کہ اگر وہ درباری مصاحب اور شاعر بھی نہ ہوتے تب بھی ایسے ہی ظریف ہوتے ۔ اب دیوان کو دیکھے تو ضرورت اور بے ضرورت ، جا اور بے جا سب جگہ ان کے تمسخر اور مزاح کی شان موجود ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ ان ظرافت ہی کے لیے پیدا ہوئے تھے اور اگر وہ ظرافت ہی کہتے تب بھی اُن کا علم و فضل اتنا ہی مسلم ہوتا جتنا آج ہے۔ اُن کی ظرافت کے اقسام گنانا ، ایک قسم کی دانستہ غلطی کرنا ہے ۔ جو شخص بات بات میں ظرافت کے دریا بہائے کوئی کہاں تک اس کا اندازہ کر سکتا ہے پھر بھی ریختی کو اُن کے ظریفانہ انداز کا سب سے بڑا نمونہ سمجھیے ۔ طنزیات کے ذیل میں اگر ریختی کو بھی داخل کر لیا جائے تو اس سلسلے میں نگین ، انشاء اور جان صاحب خصوصیت کے ساتھ مشہور ہیں۔ اُن کے کلام (ریختی) کا جستہ جستہ اقتباس ) از تذکره خنده گل محوله صدر) نذر ناظرین 14 میرزا سعادت یار خان رنگین کروں میں کہاں تک مدارات روز تمہیں چا ہیے ہے وہی بات روز گئے ہیں مرے گھر میں سب کجھ کو تاڑ کیا کر نہ رنگیں اشارات روز تجھ کو اس بات کا نہیں ہو گا بندی رکھتی ہے گاہ گاہ کا شرق گر کہے گی مجھ سے کچھ منہ پھوڑ کر باجی تو پھر ٹھنڈی کر ڈالوں گی میں ہاتھوں کی ساری چوڑیاں جو ہونی تھی سو بات ہوئی کہا چلوئے چلو میری ڈولی کہا رو زراگھر کو نین کے تحقیق کر لو یہاں سے ہے کے بیٹے ولی کہ ارد تجھ سے جب تک زلی تھی مجھے کچھ دکھ ہی نہ تھا ہاتھ ملتی ہوں بڑی بات کو کیوں مان گئی ام بولے وہ آؤ گی کب میں نے تب اُن سے یہ کہا بندی ہرگز نہیں اب تک کہیں مہمان گئی ہر مہینے میں کڑھاتے تھے تجھے پھول کے دن ہے اب کے تو مجھے ٹل گئے معمول کے دن تھوکتا بھی تو نہیں ہے مردوا اس کو کوئی انا اتراتی ہے جو بین یہ دوا کس واسطے ریختی کہنی اجی رنگیں کی یہ ایجاد ہے منہ چڑاتا ہے ہوا ان کیا کس واسطے تید انشاء اللہ خان انشاء مجھ سے نہ ڈر ز ناخی تو رات کو کہیں تھی چھپتا ہے زنگ کوئی ایسی ملی دلی کا ہاتھوں سے تیرے میں تو کم بخت کا جز آئی جو کام ہے نگوڑا میرا سولہیلی کا تمام تھام اپنے کو رکھتی میں بہت سالیکن کیا کہوں تھم نہیں سکتا مرا اندرواں کچھ ترے شرم بھی ہے میٹھو پرے اور کم بخت تاڑ جائیں گے بڑے لوگ ارے ادم بخت ۸۲ کوئی ن میں کسی شخص کے بدنام ہو نوج انے ، دراجان وہ کم محبت بڑا کام ہو نوج مرد را مجھ سے کہے ہے چلو آرام کریں جس کو آرام وہ مجھے ہے وہ آرام ہو نوج دن دہاڑا ہی رہے جی تو بیچے اے انشا کلموہی کا لی بلا ہائے وہ پھر شام ہو نوج با جی تم چاہتی ہو سندی سے جیسا اخلاص اجی دو کواریوں میں نوج ہو ایسا اخلاص پھر جو کچھ بول اُٹھوں میں تو یہ طعنے دو گے تہر ایسا نہ کرو تم ابھی بن بیاہی ہو میر علی یارجان (جان صاحب) دہ تھے استاد ان سے جان صاحب تجھ کو کیا نسبت وہ کیا پر نام روشن ریختی نے تیری نسبت کا ما چپکے رہنے میں تھا حرام وہ کام ایک دو بولوں میں حلال ہوا مردوے کھاتی ہوں میں تمیوں کلاموں کی قسم بترے بن پوچھے کئی ہوں میں جو اک بار کہیں جا کے سرال میں دولہا سے صنم خانم تم ۸۳ پہلے ہی روز نہ کر بیٹھیوا ترار کہیں نہ دیکھ دولہا کو ساس نندوں کے آگے گھور گھٹ اُٹھا اُٹھا کر نئی نویلی دلہن ہے بچی ابھی تو دو چار دن جیسا کر نا مرد ہے، نہ جو رو سے اب تک خبر ہوا قربان اس حیا کے بوا سال بھر ہوا مجھے نفرت ہے صورت سے نگوڑے جان صاحب کی وہ اُس کی شکل کیا ہے اے بوا قربان کی صورت نہ جاوتم پیر و تولنے میں بھیجو میرے بھائی کو لگے ہیں درد، مرتی ہوں لگا لائے وہ دائی کو با مہن یہ مجھ سے کہتا ہے پر تھی بچار کے پھندے میں تم پھنسوگی کہیں اب تین چار کے اس کے بعد غالب کے باغ و بہار، رقعات سامنے آتے ہیں۔ جہاں تک نشر اُردو کا تعلق ہے برجستہ اور بے تکلف ظرافت کے اولین نمونے ہم کو غالب کے رفعات میں ملتے ہیں۔ طنز اور ظرافت کی داغ بیل سب سے پہلے اُردو نثر میں غالب نے ڈالی اور یہ پیش خیمہ تھا " اردھ پہنچ" کی زعفران زار نظم ونشتر کا جس کا تذکرہ آئندہ صفحات میں آئے گا۔ رقعات غالب پیر دم شد ؛ ۱۲ بجے تھے۔ میں ننگا اپنے پلنگ پر لیٹا ہو ا حقہ پی رہا تھا کہ آدمی نے آکر خط دیا ۔ میں نے کھوں، پڑھا۔ بھلے کو انگر کھا یا کرتا گلے میں نہ تھا ، اگر ہوتا تو میں گرمیان پھاڑ ڈالتا۔ حضرت کا کیا جاتا ، میرا نقصان ہوتا۔ پانچ لشکر کا حملہ ہے یہ ہے اس شہر پر ہوا۔ پہلا باغیوں کا لشکر ، اس میں اہل شہر کا اعتبار لیا، دوسرا کا لشکر فاکیوں کا ، اس میں جان و مال ر ناموس ومکان دمکین در آستاند زمین ، آثار ہستی سراسر کٹ گئے۔ تمیسرا لشکر کال کا ، اس میں ہزار ہا ن آدمی بھوکے مرے ہو تھا لشکر مہینے کا ، اس میں بہت سے پیٹ پھر مرے پانچواں لشکر تپ کا ۔ اس میں تاب بے وطاقت عموماً لٹ گئی۔" مرزا علاؤ الدین خان کے نام :- سنو ! عالم دو ہیں ۔ ایک عالم ارواح اور ایک عالم آب و گل ہر چند قاعدہ نظام یہ ہے کہ عالم آب وگل کے مجرم عالم ارواح میں سزا پاتے ہیں۔ لیکن یوں بھی ہوا ہے کہ عالم ارواح کے گنہگار کو دنیا میں بھیج کر سزا دیتے ہیں ۔ چنانچہ در رجب ۱۳۷ ھ کو مجھ کو رو بکاری کے واسطے یہاں بھیجا ۔ ۱۳ برس حوالات میں رہا ۔ ۱۷ رجب ۳۵ لاء کو میرے واسطے حکم در ام حبس صادر ہوا۔ ایک ، بیٹری میرے پاؤں میں ڈال دی اور دلی شہر کو زندان مقرر کیا اور مجھے اس زندان میں ڈال دیا ۔ نظم نشر کو مشقت ٹھہرایا۔ سرسوں کے بعد میں جیل خانے میں سے بھاگا۔ تین سال تک بلادِ شرفیہ میں پھرتا رہا۔ ۸۵ پایان کار مجھے کلکتہ سے پکڑ لائے اور پھر اُسی مجلس میں بٹھا دیا۔ جب دیکھا کہ یہ قید می گریز یا ہے ۔ دو ہتھکڑیاں اور بڑھا دیں ۔ پاؤں قیدی بیڑیوں سے نگار ، ہاتھ ہتھکڑیوں سے زخم دار مشقت مقرری اور مشکل ہو گئی ۔ طاقت ایک قلم زائل ہو گئی ہے یا ہوں سال گزشتہ بیڑی کو زار یہ زنداں میں چھوڑ مع دونوں ہتھکڑیوں کے بھاگا کہ پھر پکڑ آیا ۔ اب عہد کیا کہ پھر نہ بھاگوں گا۔ بھاگوں کیا بھاگنے کی طاقت بھی تو نہ رہی۔ حکم رہائی دیکھیے کب صادر ہو ۔ ایک ضعیف سا احتمال ہے کہ اسی ماہ ذو الحجہ ۱۲۷۷ ہجری میں چھوٹ جاؤں ۔ بر تقدیر رہائی کے بعد تو آدمی سوائے اپنے گھر کے اور کہیں نہیں جاتا۔ میں بھی بعد نجات سیدھا عالم ارواح کو چلا جاؤں گا ۔ " میاں کس حال میں ہمہ ، کسی خیال میں ہو۔ کل شام کو میرن صاحب روانہ ہوئے۔ یہاں اُن کی سسرال میں قصے کیا کیا نہ ہو ئے ۔ ساس اور سالیوں نے اور بی بی نے آنسوؤں کے دریا بہا دیے ۔ خوش دامن صاحبہ بلائیں لیتی ہیں۔ سالیاں کھڑی ہوئی دعائیں رہتی ہیں ۔ بی بی مانند صورت دیوار تیپ - جی چاہتا ہے چھیننے کو مگر نا چار چپ - وہ تو غنیمت تھا کہ شہر ویران، از جان نہ پہچان ۔ ورنہ نہ ہمسایہ میں قیامت برپا ہو جاتی۔ ہر ایک نیک بخت اپنے گھر سے دوڑی آئی ۔ امام ضامن علیہ السلام کا روپیہ بازو پر باندھا۔ پانچ روپے خرچ راہ دیتے مگر ایسا جانتا ہوں کہ میرن صاحب اپنے جد کی نیاز کا روپیہ راہ ہی میں اپنے بازو سے کھول لیں گے اور تم ۸۶. سے صرف پانچ روپے ظاہر کریں گے ۔ اب سچے جھوٹ تم پر کھل جائے گا ۔ " سید صاحب! اچھا ڈھکوسلا نکالا ہے ۔ بعد القاب کے شکوہ شروع کر دیا ۔ حضرت کا یہ نہیں ۔ ظاہرا برسات نے آنے نہ دیا۔ برسات کا نام آ گیا ۔ سو پہلے تو حمل سنور ، ایک غدر کالوں کا، ایک ہنگامہ گوروں کا، ایک فتنہ انہدام مکانات کا ، ایک آفت و با کی، ایک مصیبت کال کی۔ اب یہ برسات تجمیع حالات کی جامع ہے۔ آج اکیسواں دن ہے۔ آفتاب اس طرح نظر آجاتا ہے جس طرح بجلی چمک جاتی ہے۔ رات کو کبھی کبھی اگر تارے دکھائی دیتے ہیں لوگ اُن کو جگنو سمجھ لیتے ہیں۔ مبالغہ نہ سمجھنا ، ہزارہا مکان گر گئے ۔ سینکڑوں آدمی جا بہ جا دب کر مر گئے۔ گلی گلی ندی بہہ رہی ہے ۔ قصہ مختصر وہ ان کال تھا کہ بیٹھ نہ برسا - اناج نہ پیدا ہوا۔ یہ پن کا ل ہے ، پانی ایسا برسا کہ ہوئے ہوئے دانے بہہ گئے ۔ 66 سنو صاحب شعراء میں فردوسی اور نظر میں حسن بصری اور عشاق میں مجنوں ۔ یہ تین فن میں سردفتر اور پیشوا ہیں۔ شاعر کا کمال یہ ہے کہ فردوسی ہو جائے ۔ فقیر کی انتہا یہ ہے کہ حسن بصری سے مکر کھائے۔ عاشق کی نمور یہ ہے کہ مجنوں کی ہم طرحی نصیب ہو۔ لیلی اس کے سامنے مری تھی۔ تمہاری محبوبہ تمہارے سامنے مری بلکہ تم اس سے بڑھ کر ہوئے کہ لیٹی اپنے گھر میں اور تمہاری معشوقہ تمہارے گھر میں مری بھی مغل بچے بھی غضب AL ہوتے ہیں جس پر مرتے ہیں اس کو مار رکھتے ہیں۔ میں بھی مغل بچہ ہوں۔ عمر بھر میں ایک بڑی تم ہمیشہ ڈومنی کو میں نے بھی مار رکھا ہے ۔ خدا ان دونوں کو بخشے اور ہم دونوں کو بھی ۔ " "مرزا صاحب ! ہم کو یہ باتیں پسند نہیں ۔ ۶۵ برس کی عمر ہے۔ پچاس برس عالم رنگ و بو کی سیر کی ہے ۔ ابتدائے شباب میں ایک مرشد کامل نے نصیحت کی ہے کہ ہم کو نہ ہدو ورع منظور نہیں۔ ہم مانع فسق ونجور نہیں۔ پیو کھاؤ مزے اڑاؤ مگر یہ یاد رہے کہ مصری کی سکھی ہو۔ شہد کی نہ بنو۔ میرا اس نصیحت پر عمل رہا ہے کسی کے مرنے کا وہ تم کرے جو آپ نہ مرے۔ کیسی اشک فشانی کہاں کی مرثیہ خوانی، آزادی کا شکر بجالاؤ غم نہ کھاؤ۔ اور اگر ایسے ہی اپنی گرفتاری سے خوش ہو تو چنا جان نہ سہی، متاجان سہی میں جب بہشت کا تصور کرتا ہوں اور سوییا ہوں کہ اگر مغفرت ہو گئی ۔ ایک قصر ملا اور ایک حور علی - اقامت جاودانی اور ہے اور اسی ایک نیک بخت کے ساتھ زندگانی ہے ۔ اس تصور سے جی گھبراتا ہے اور کلیجہ منہ کو آتا ہے ۔ ہے ہے وہ جو را حیران ہو جائے گی۔ وہی زمردین کاخ اور وہی طوبی کی ایک شاخ چشم بد دور وہی ایک تور ، بھائی ہوش میں آڈر کہیں اور دل لگاؤ ہے!" وہ مزے یاد آگئے ، کیا کہوں جی پر کیا گزری بقول شیخ علی حزین سے تا دسترسم بود زدم پاک گرمیاں شرمندگی از فرقه پشمینه نه دارم ^^ جوب داڑھی مونچھ میں سفید بال آگئے ۔ تیسرے دن چیونٹی کے انڈے گالو پر نظر آنے لگے۔ اس سے بڑھ کر یہ ہوا کہ آگے کے دو دانت ٹوٹ گئے۔ نا چاڑستی بھی چھوڑ دی اور داڑھی بھی ۔ مگریہ اور کیسے کہ اس بھونڈے شہر میں ایک دردی ہے عام ، الماً ، حافظ، بساطی، نیچه بند ، دھوبی ،استه ها کا ، ، بھٹیارہ ، ہوں ہر ، کنڑہ منہ پر داڑھی سر پر بال ۔ فقیر نے جس دن داڑھی رکھی ۔ اُسی دن سر منڈایا ۔۔!" اودھ پنچ لکھنو کا عہد میں تو پینچ (لکھنو) نے عملہ زبان اور ظرافت کے چہرے سے نقاب اُٹھائی اودھ پنچ کے اور دوں میں سے منشی سجاد حسین ، پنڈت رتن ناتھ سرشار ، مرزا چھو بیگ ستم ظریف، پنڈت تر بھون ناتھ ہجر، نواب سید محمد آزاد ، مولوی سید عبد الغفور شہباز ، منشی جوالا پرشاد برق، مشی احمد علی شوق سید اکبر حسین، مولوی احمد علی کینڈری کا نام خصوصیت کے ساتھ لیا جاتا ہے۔ اس میں شک نہیں کہ پنچ ، ظرافت کا علم بردار تھا۔ اور ظرافت کے اس بے پناہ آلہ نے زندگی کے کسی شعبہ کو اپنے دار سے محفوظ نہ رکھا۔ اردو ادب میں اور ھو پہنچے اپنے قسم کا اولین پرچہ تھا اور اکثر حیثیت سے وہ ظرافت و طنزیات کے رائج الوقت معیار کا بہترین ترجمان تھا۔ اس سلسلے میں نے موقع نہ ہوگا۔ اگر پنڈت برج نراین ، چکیست آنجہانی کے دو خیالات بھی ہدیہ ناظرین کیے جائیں جو گلہ نہ پہنچے میں شائع ہوئے ہیں۔ فرماتے ہیں:- قوموں کے عراق سلیم نے جو ظرافت کا اعلیٰ معیار قائم کیا ہے۔ اس کو دیکھتے ہوئے ہم اور ھو پنچ کی ظرافت کو بہ حیثیت مجموعی اعلی درجے کی ظرافت نہیں کہہ سکتے ۔ لطیف ظرافت اور بذلہ سنی و مسخر میں بہت فرق ۸۹ ہے۔ اگر لطیف و پاکیزہ ظرافت کا رنگ دیکھنا ہے تو اردو زبان کے عاشق کو غالب کے خطوں پر نظر ڈالنا چاہیے۔ اور وہ اپنے کے ظریفوں کی تو ہے طرار طبیعت کا رنگ دوسرا ہے۔ ان کے قلم سے پھبتیاں ایسی نکلتی ہیں جیسے کمان سے تیر۔ جو مظلوم ان تیروں کا نشا نہ ہوتا ہے روتا ہے اور لکھنے والے اس کی بے کسی پر روتے ہیں ۔ ان کے فقرے دل میں ہلکی سی چٹکی نہیں لیتے ہیں بلکہ نشتر کی طرح تیر جاتے ہیں۔ اس کا بننا غالب کی زیر لب مسکراہٹ سے الگ ہے۔ یہ خود بھی نہایت بے تکلفی سے تہہ لگاتے ہیں ۔ اور دوسروں کو بھی تہقے لگانے پر مجبور کرتے ہیں ۔ " یہ سب صحیح لیکن اُس عہد کو مد نظر کیسے جب اور دو عالم وجود میں آیا ، اگر در کس رنگ میں تھی ۔ اُردو لکھنے والے کسی رنگ میں تھے ۔ وہ فضا کیا تھی۔ سو سائٹی کا کیا لیا رنگ تھا۔ پہنچ پھر پہنچ تھا ۔ اسکیٹر نہ تھا اور نہ ہو سکتا تھا۔ بہ ایں ہمہ پہنچ کے یہ علم برداروں میں ہر قسم کے لوگ تھے۔ وہ لوگ بھی تھے جو خود قہقہہ لگاتے تھے اور دوسروں کو بھی قہقہہ لگانے پر مجبور کرتے تھے اور ایسے افراد بھی تھے جن کو ایک طرف مسکرانے میں بھی تامل ہوتا تھا لیکن دوسری طرف سننے اور دیکھنے والے ہفتے ہنستے لوٹ بہاتے تھے ۔ ان واقعات اور حالات کو دیکھتے ہوئے جن کے ماتحت اور جو پہنچ عالم وجود میں آیا ۔ یہ حکم لگانا یقینا قرین التماست ہے کہ اور ھو پنچ نے بہ حیثیت جو یہ مجموعی اچھی اور ہر ختم کی طنز اور ظرافت کا نمونہ پیش کیا ا قہقہ لگانا یا محض مہم زیرلبی پر اکتفا کرنا یا ایسا کرنے پر مجبور ہونا ظرافت اور طنز کی نوعیت پر اتنا مخصر نہیں ہے جتنا یہ چیزیں خود پڑھنے والے یا سننے والے کے ذہرتا اور ظرافت طبع پر مصر ہیں۔ ایک پُر لطف یا معنی خیر فقرے پر بد نمذاق ایسے بے منہگار نہتے لگا سکتاب میں سے بقیہ لطف اندوز ہونے والے مہینے بولنے سے تائب ہو جائیں۔ دوسری طرف 9- ایک صاحب ذوق اس طرح سے مزے لے سکتا ہے کہ کسی کو کانوں کان خبر نہ ہو۔ اکبر اور آزاد کے ادبی کارنامے اس نظریہ کی یہ طریق احسن ترجمانی کرتے ہیں ۔ آزاد کبھی کھل کھیلتے تھے ۔ لیکن اکتبر کے قدم کو کہیں ایسی لغزش نہیں ہوئی اور ھی ہوئی بھی تو وہ جائز حدود سے آگے نہیں بڑھی۔ پہنچ کا یہ دور بالکل قدرتی تھا۔ مغربیت کا سیلاب بڑھتا چلا آرہا تھا۔ مشرق کو زوال نصیب ہو چکا تھا۔ اس لیے طلبائے ہر اس چیز سے بیگانہ یا متنفر تھیں جس میں مشرقی آب و رنگ کی جھلک ہوتی ۔ دوسری طرف ہر اُس چیز کو قبول و کرنے کے لئے آمادہ تھیں جن میں مغرب کی چاشنی ہوتی کہ بینچ نے ایک طرف أن حيثیات سے بغارت کی ہر مشرق کے لیے باعث ننگ اور اُس کی تباہی کا موجب تھیں۔ دوسری طرف اُس نے اُس کو رانہ تقلید کے خلاف علم جہاد بلند کیا جس کی بنا پر لوگ دیوانہ وار مغرب کی پذیرائی اور پرستش کر رہے تھے۔ اس میں شک نہیں مبض مواتنا پر مثلاً گلزار نسیم کا مناقشہ ایسا ہے جس کا مذاتی سلیم یہ مشکل متحمل ہو سکتا ہے ۔ یہ ایس ہمہ محض خمسون و کسوف کی بنا پر ہر ماہ کوکب تاریک کہا جا سکتا ہے۔ بقول مرتب گلدسته بهیچ منشی محمد سجاد حسین (۱۸۵۶ تا ۱۹۱۵ء مشہور ایڈیٹر اددھر پیج نے بلا کی شوخ طبیعت پائی تھی۔ بذلہ سنجی و ظرافت تو گویا مزاج کا خمیر تھی۔ مٹ گیڈر اسٹن کو لکھتے ہیں کھلے خطا در راستہ مضامین) مولوی گلیڈ اسٹن صاحب طول عمرہ ۔ دعائے خیر نصیب شما بارے ایسے زمانے میں جب کہ چاروں طرف سے ہوائے شر و فساد ہر ملک سے کروم بعض رعنا د کے جھونکے آرہے ہیں ۔ تمہارے حق بعض وعنا ۹۱ میں اس سے بڑھ کر مناسب دنیا میں شاید ہی کوئی اور دعا ہو ۔ اوپری لیس پوت کے واسطے تمہاری ذات مخصوص ہے۔ مگر اس کے لوازم اور مسالوں کی فراہمی اور ترکیب سے تم ایسے محروم جیسے ہندوستانی جودت سے تم پولٹیکل دستر خوان کے اچھے خانساماں اور ہوشیار خدمت گار ہو۔ پکا پکا یا کھانا ، تیار ہانڈی تم خوبی سے چھین سکتے ہو۔ مگر ہانڈی پکانے اور چیز تیار کرنے کے نام سے خاک دھول، بکائن کے پھول ۔ تم نہیں جانتے کہ طرح طرح کے کھانوں کے واسطے کون کون مسالا کیوں کر پیا اور ترکیب دیا جاتا ہے۔ کیا ہوں میں کسی چیز سے گلاوٹ آتی ہے۔ پلاؤ کو دم کیسے دیتے ہیں، فارن پالیسی کا مرعفر اور متنجن کیوں کر خوش گوار چاشنی پیدا کرتا ہے۔ کہتے ہیں جو کوئی چھچھوندر مار ڈالتا ہے اُس کے ہاتھ سے لذت جاتی رہتی ہے۔ شاید ایسا ہی ہوا ہو ۔ مگر اب یہ ضرورت بے شک معلوم ہوتی ہے کہ پہلے اچھا با در چی اور رکاب دارسب تیار کرے۔ پھر دستر خوان لگانے اور خاصہ چھینے کے لیے تم بلائے جاؤ۔" پیارے کا رسپانڈنٹ کا پیارا خط ، پیارے سالے کے نام : میری پیاری جورو کے عزیز بھائی۔ مذا تم کو نیک راہ چلائے جس میں تمہاری بہن پر مردہ رہ کر مجھ کو پریشان نہ رکھا کریں ۔ افسوس تمہاری بے کاری اور اُس پر شادی کی خواستگاری - تمہاری بہن کو تو بڑی خوشی ہے کہ ایک پیاری تربیت یا فتہ بھا دن ملے گی۔ گھر بھائی میں ایک سلیج ملنے کی آرزو میں سالے کو درج ۹۲ برباد کر نا پسند نہیں کرتا ۔ رہی یہ بات کہ دنیا میں شادی ایک ضروری فعل ہے۔ خدا کی دولیت اس سے بڑھتی ہے ۔ مگر یہ تو تب ہی ہونا چاہیے جب پہلی کا وقت گزرا جاتا ہو اور دوسری میں نقور پڑتا ہو۔ دو ہوس اور کالج نہ چھوڑو۔ بی اے اور ایل ایل پاس کر لو۔ رات دن پڑھنے کی جگہ کچہری اور سونے کے کمرے میں اپنے اور بی بی دونوں کے پیٹ بھرنے کی کوشش کرو۔ دیکھو کیسے جلد دولت والے ، گھر والے ، خدا کی قدرت ظاہر کرنے رائے، اُس کی دولیت بدیعیت کے بڑھانے والے مشہور ہو جاؤ گے۔ از ساس حالت میں تو میں ہر گز شادی کرنے کی صلاح نہ دوں گا۔ تمہارے تو باپ کی بھی دولت نہیں ہے اور ہوتی تب بھی میں باپ کی توت پر شادی کی صلاح نہ دیتا۔ “ نیچر کا مارشل لاء : جس طرح بیماری سرکا به درنده جانور پرداند کی به سبدت مادہ مارنے سے دو نا ڈیوڑھا انعام دیتی ہے کیوں کہ وہ پیدائش کی جبر ہے۔ اسی طرح حضرت عزرائیل نے عورتوں پر چھری پھیرنا شروع کردی کہ یہ نہ ہوں گی نہ انسان برسات کے بلینڈ کون کی طرح گلی کوچوں میں کچھ کچا کے پیدا ہو گا ۔ نہ مردم شماری کے نقشے آئے دن غلط ہوا کریں گے ۔ آپ نے ایک دفعہ نقشہ بھر لیا۔ مورد سو برس کو کافی ہے۔ کبھی کبھی جانچ کرلی ۔ فوتی ، فراری کا نامہ نکال ڈالا۔ یہ روز کا قلم جاری رہنا تو موقون ہو گا ۔ ما، ۹۳ پنڈت تربھون ناتھ سپر و ہجر محرم الحرام :- بھٹی لکھنؤ کا محرم بھی یادر ہے گا۔ ہم خرما وہ ہم ثواب ۔ دنیا اور بنی دونوں کے فائدے۔ زیارتوں میں قند مکرر کی حلاوت - روحانی اور جسمانی دونوں لذتیں ۔ بی حیدر جان کے سوز نے کیا کیا چھوٹیں لی ہیں کہ واہ جی واہ۔ وہ رکھب گندھار لڑتی ہوئی ٹیپ کی تانیں تھیں کہ سبحان الله سبحان اللہ! ایک ہی مصرع کی تقسیم میں عمانی سری راگ اور بھیرویں کی چھاؤں دکھائی دی۔ ۔ کا اور پھر کیا مجال کہ پڑھتے وقت چہرے پر شکن آئی۔ ایسا لگلے کا لوہا اور آواز میں پر سوز وگرانہ دیکھا نہ سنا - 4 منشی جوالا پرشاد برق ابرٹ بل -: پیارا بل ہاتھ سے بے ہاتھ ہو گیا۔ اس کی پیدائش پر کیا کیا ناز تھے ۔ اس کے والدین نے اسے کیسے کیسے ناز سے یاں۔ سوتیلی ماں کے پالے پڑا ۔ ماں باپ ہاتھ مل کر رہ گئے۔ جن پر ہمیں بھروسا تھا۔ جو ہماری خیر خواہی کا دم بھرتے تھے رہی دغا دے گئے ۔ وقت پر نکل کھڑے ہوئے۔ کاندھا ڈال دیا۔ گویا ہم بیچو بیچے سمندر میں ایک ٹاپو پر اترے تھے رکھانا پکا یا دستر خوان بچھایا ۔ جیسے ہی کھانے کو ہاتھ بڑھایا کہ دفتر جزیره پلنے لگا اور دم کے دم میں سب غرآپ سے سمند ر ہیں ۔ افوہ !ا دھوکا ہوا تھا ۔ وہ جزیرہ نہ تھا ۔ وہیل مچھلی کی پشت تھی ۔ " مغرب اور مغربیت کے خلاف نواب آزاد نے جس معقول اور دل نشین پیرایہ میں ۹۴ طنز کی ہے۔ اس کا جواب بہ حیثیت مجموعی اُردو ادب میں علنا دشوار ہے۔ آزاد کی طنز و ظرافت میں جو چیز نہایت نمایاں اور با مزہ ہے وہ ان کی خلقی شگفتگی ہے۔ کینہ پروری اور زہرنا کی کا منصہ کہیں نمایاں نہیں ہے۔ اس اعتبار سے ان کو اردو ادب کا موریس اور جاسر کہنا نا موزوں نہ ہوگا ۔ آزاد نے ہندوستان کے سیاسی اور معاشرتی رحجانات پر نہایت با مع طریق سے اظہار خیال کیا ہے۔ ان کی مننر اور ظرافت اتنی صحیح اور جامع اور ادب و انشاء کے صحیح معیار کی اس درجہ حامل ہیں کہ ان کے بقائے دوام پر دورا میں ہونا تقریباً نا ممکن ہے ۔ بایں ہمہ اس سے انکار بھی نہیں کیا جاسکتا کہ نواب آزاد کی تحریریں اکثر کافی حدتک عریاں ہیں اور کہیں کہیں قسم زیر لبی کے بجائے دانتوں تلے انگلیاں بھی ربانی پڑتی ہیں۔ اُن کے مضامین کے جنتہ جنتہ اقتباسات درج ذیل ہیں۔ نواب سید محمد آزا و (آئی ۔ ایس ۔ او) نواب آزاد اپنی صفت بیگم کو نئی روشنی کی تلقین فرماتے ہیں :- میں تو یہاں پڑھنے آیا ہوں مگر کیا خاک کتاب دیکھیوں ، کوئی آن کوئی رقت ، کوئی لحظہ بھی تو آئیندہ انھیال کسی بیری وش کے جلوے سے خالی نہیں رہتا۔ جب کسی فرنگن کی واٹر سلک کی گون پر آنکھ پڑ جاتی ہے، مجھے تمہار اگر نٹ کا پائجامہ کس نفرت سے یاد آتا ہے۔ جب کسی کی میم کو دوسرے صاحب کے ساتھ بے تکلفانہ نا چھتے کودتے دیکھتا ہوں تمہاری شرم ایک تیر کی طرح دل کے پار ہو جاتی ہے ۔ جب کسی معزز لیڈی کو بریف کے ٹکڑے پر ہاتھ صاف کرتے دیکھتا ہوں تمہارا چھاتیوں کو منائی انگلیوں سے کھٹکھنا یاد آتا ہے اور کیا جی گھبراتا ہے۔ یہاں کی حور ہیں واللہ عور تیں نہیں ہیں۔ تمہارے لکھنؤ کی بیگیں نہیں ہیں کہ بھوت کا قصہ سن کر ڈریں شیر کے نام سے کانپ جائیں ، توپ کی ۹۵ آواز سے تھر تھرا نے لگیں ۔ ایک چپاتی کھانے پر غرور کریں ۔ حضرت عباس کی درگاہ تک جانے کو حج کا سفر جا نہیں ۔ حورانِ انگلستان ایک دم میں پرا نے بھوت سر سے اُتار دیں۔ مشیروں کے شکار کا تماشا دیکھنے جاتی ہیں۔ موقع اور محل سے باتھی میں بیٹھ کر گولی بھی لگاتی ہیں ۔ سیر کرنے اروم اور جزائر اور سوئٹزر لینڈ کے پہاڑوں پر مرد احباب کے ساتھ بلکہ اکثر اوقات تنہا بھی چلی جاتی ہیں۔ اپنے شوہروں کو وطن میں چھوڑ کر عجائبات روز گارو لکھنے دور در انز ملکوں میں چلی جاتی ہیں اور اپنے بھتریہ کو پختہ کرتی ہیں۔ بڑے بڑے لال کھلے اور سفید لکھنے والے سفیروں سے ڈٹ کر ہاتھ لاتی ہیں۔ کسی کے مرجانے پر برسوں لباس سیاہ پہن کر پیتی کھاتی اور ناچتی گاتی اور اُس کی رُوح کی دعوت میں مصروف رہتی ہیں عمر بھر پار سا بن کر گرجوں میں پادری صاحب کے ہاتھوں پر صبح وشام توبہ کرتی ہیں اگر میں تم کو ساتھ لاتا تو سارا لنان تمہارا تماشا دیکھتا بیلوں نوجوان لارڈ اور ڈیوک مجھ سے روزانہ ملنے آتے۔ میرا کام مفت میں نکلتا۔ یہاں عورتوں کی سفارش ہر قسم کی سفارش سے زور او را در پیر اثر ہے۔ ان کی سفارش سے بڑے بڑے جلسوں کا ممبر بنتا ہے۔ اُن کی سفارش سے عہدہ ہائے قبیلہ ملتے ہیں۔ اُن کے وزیعے سے اعلیٰ درجہ کی صحبتوں میں رسائی ہوتی ہے۔ ان کی سفارش سے وزراء کی حکمت عملی میں فرق آجاتا ہے۔ اُن کے دباؤ سے بڑے بڑے مدبرا اپنی رائے بدل ڈالتے ہیں۔ مگر جب تک تمہارے باپ رحمن کو میں ایک بڑے اور نیم مردہ تانز 94 سے تشبیہ دے سکتا ہوں زندہ ہیں۔ بہت سی تختی پیش آئیں کی ۔ " ایک دوسرے خط میں (ڈیر پاپا) والد بزرگوار کو مخاطب کیا ہے :- یہاں کے ہوٹلوں اور مکانات عام نہیں اکثر نوکروں کی جگہ خوب صورت، طرح دار، تربیت یافتہ، بچیت اور چالاک کم سن عورتیں ہیں اور یہی لوگ ہر قسم کا کام، دن کو اور رات کو دیتی اور کرتی ہیں۔ اور اس خوش اخلاقی اور مروت سے پیش کرتی ہیں کہ آدمی اُن پر جانا دینے لگتا ہے ۔ حضور کے سر مبارک کی قسم میری تو یہ کیفیت ہے کہ ہے اختیار ان کو مارے محبت اور اخلاق کے گلے سے لگا لینے کو جی چاہتا ہے حضور اگر دس ہزار روپے سے میری تائید کریں تو میں نہیں شادی کر سکتا ہوں اور ایک بڑی قابل، حسین اور صاحب جائداد دلہن کو لے کر وہاں آسکتا ہوں ۔ اس کی طرف سے کورٹ شپ کے لیے اصرار ہے مگر میں نے چوں کہ حضور کی مرضی اس بارے میں دریافت نہیں کی۔ اس لیے مجھ کو اب تک انکا ر ہے اگر میری شادی میری سند کے موافق ہو جائے اور میں اپنی بھابی کو لے کر وہاں آؤں اور چورنگی میں برلب میدان ایک ہوا دار ا ر ر ر ایوان میں رہوں تو اُس وقت حضور دیکھ سکتے ہیں کہ میری ولایتی بی بی اپنی لیاقت اور اخلاق سے کلکتہ کی اعلیٰ درجہ کی صحبتوں میں کیسی رسائی پیدا کرتی ہے۔ روز کتنے ریسی ، سویلین اور ملٹری ، جن کو خدا وند کہتے کہتے آپ کی زبان خشک ہوتی ہے ۔ میری میز پر صبح و شام کھاتے پیتے اور ناچتے گاتے ہیں ۔ اور ہم لوگوں سے اور یورپین لوگوں سے کیسی بے تکلفی اور دوستی رہتی اور ہوتی ہے۔ یہاں پر شوکت 94 یوں نسیم ہونے کے سب سے اتان جان اور ابا جان اور خال آں اُس سے نفرت کریں تو یہ دوسری بات ہے مگر، صورت ، سیرت دیکھ کر تو خدا کی قسم پھڑک ہی جائیں گی ۔ اس بارے میں اور عزیزوں سے صلاح کر کے حضور مجھے جلد اپنی رائے سے آگاہ فرمائیں۔ کیوں کہ اب میرا کلیجہ دردِ ہجراں سے منہ کو آتا ہے ۔ اگر وقت معینہ پر جواب مریضہ نہیں ملا تو شاید میں عالم اضطراب میں کورٹ شب شروع کر دوں ۔ اگر بعد اس کے آپ نے خلاف میں رائے ظاہر کی، تو آپ کو ہر جبہ دینا ہو گا۔ ! ایک دوسرے مریضہ میں ڈیر پاپا کو اخلاقیات کا سبق دیا گیا ہے :- حضور کے سر فراز نا موں میں نہ تو کہیں امورات تمدنی پر رائے زنی ہوتی ہے نہ کسی مسئلہ اخلاقی پر بحث نہ گورنمنٹ کی پر کارروائی پر نکتہ چینی، نہ جنگ کا بل کا حل ۔ پھر کیا آپ نے مجھے بارہ تیرہ ہزار روپے خرچ کر کے ممانی اماں کی خفگی ، اتا جان کی بدمزگی ، خالہ اماں کی لڑکی کی شادی، چھوٹے بھائی کے مکتب اور محلہ والوں کی شادی غمی کی خبروں کے سننے کے لیے یہاں بھیجا ہے میں حضور کے سرفراز ناموں کو اس طرح چھپاتا ہوں جیسے عورت عمر مبروص داغ ، کیوں کہ خدا نہ خواستہ اگر حضور کا غیر مہذب مراسلہ یہاں کسی کے ہاتھ پڑ جائے تو پھر لندن میں میرار رہنا مشکل ہو جا۔ اور شاید فرط غیرت سے میں خودکشی کرلوں سے حضور برابر تاکید فرمارہے ہیں کہ یہ ایسے میرے بھی چھوٹی بیگم کی شادی کے بارے میں کرائے دے افسوس ہزار افسوس کہ اب خیال شریف ۹۸ میں یہ موٹی بات بھی نہیں آئی کہ جب تک آدمی انگریزی نہ پڑھے کبھی زیور علم و اخلاق سے واقف اور نسواں کے فرشتہ سیرت اور حور نزاد فرقے کی قدر و منزلت سے آگاہ نہیں ہو سکتا۔ اللہ ایک بار تشریف لائیے اور خاندان کی ساری مستورات کو لینے آئیے ، پھر دیکھیے عورتیں کس طرح رہتی اور مردوں کی جودت کی کل کو اپنی گرماگرمی اور با ضابطہ اور پاک ناز نخرے سے کسی طرح گرماتی رہتی ہیں۔ میری رائے میں کچھ برس شادی کا ذکر ہی نہ کریں ۔ ابھی یہ اُس کی عمر ہی کیا ہے صرف ، ابرس ۔ اور یہ عمر شادی کے واسطے ۷ ہندیوں میں نہیں ہے۔ کچھ سال بعد اس کو دولہا پسند کرنے کا موقع دینا چاہیے ۔ پس میری خواہش یہ ہے کہ آپ جلد اُس کا سامان سفر درست کریں ۔ اُس کے آنے کا بند دست بخوبی سہل طور سے ہو سکتا ہے۔ لینی حضور اخبار دیکھتے رہیں۔ جب کوئی طالب علم یہاں آنے والا ہو اُس کے سپرد کر دیں اور اگر یہ نہ ہو سکے تو کسی حاکم یا نیل والے کے ساتھ بھیجیں کیوں کہ ایک یورپین کے ساتھ رہ زیادہ آرام سے آسکے گی ۔ نیٹو لوگ مستورات کی قدر نہیں جانتے ۔ ہاں شاید آپ یہ کہیں کہ اتاں کی مفارقت چھوٹی بیگم کو گوارا نہیں ہوگی ۔ اس کا جواب یہ ہے کہ حضرت والدہ صاحبہ کے آنے میں کون سی قباحت ہے ۔ کیوں کہ حکام عالی مقام کی مہم لوگ جب برسوں اُن سے جدا رہ سکتی ہیں تو آپ نے اگر تھوڑے عرصہ کے لیے اپنے سے جدا کیا تو مضائقہ کیا ہے ۔ ! وہ 11 نواب آزاد نے ایک ڈکشنری بھی اپنے مخصوص رنگ میں تصنیف کی ہے ۔ جس کے 211144 ۹۹ متعلق پروفیسر شہباز کا خیال ہے کہ اس رنگ نے وہ عام مقبولیت حاصل کی ہے کہ سنایا اس وقت کے کل رنگ پھیکے پڑ گئے، حقیقت یہ ہے کہ یہ ڈکشنری بہ جائے خود اس عہد کی صحیح اور سچی تصویر ہے اور اسی عہد کی نہیں بلکہ چوں کہ یہ حقیقت اور انسانی فطرت اور معاشرت پر مشتمل ہے اس لیے آئندہ ایک نا معلوم مدت تک اس کی کار فرما ئی رہے گی ۔ چند مثالیں پیش کی جاتی ہیں : ا پالیسی : گیڈر ھیکی ہوائی بندوق کی آواز، کمزور کو دبانا از بر دست سے ڈرنا امیران پارلیمنٹ کا آپس میں را از دنیا ، کسی کے جلتے ہوئے گھر سے ناپنا ۔ انٹرسٹ (حقوق): وہ چیز جس کی حفاظت ضروری نہیں ۔ ایک قسم کی تمدن کی پچھلی جو کبھی حال میں نہیں پھنستی ۔ -۳- پارٹی فیلنگ ( پاس دارٹی جماعت ) غول بیابانی کا قائم مقام بن کر اپنے ہم قوموں کو راہ راست سے رہنا نا۔ بے وجہ کسی سے خدا برت از ملی ۔ -۴- سویلینز ایشن : اپنے ہم وطن کو نیم وحشی جاننا، اپنے بزرگوں کو اولڈ گوس (پرانا قاز) کہنا برا منیم کی لت پڑا برانڈی کی کڑھن میں، پیروں سے تال دینا ۔ - تعلیم نسواں : عام ملبوں میں اپنی بہو بیٹیوں کو لے جانا۔ اپنی مہم کا ناچنے کے طلبہ میں ایک وقت کے لیے دوسرے کی میم سے تبادلہ کرنا ۔ - کانشنس: ۱۰۰ ایک خاص قسم کا مادہ سنگ مثانہ جو د تیروں کے دماغ کا جزو لاینفک ہے اور جس کو کسی ڈاکٹر نے آج تک پہچانا نہیں۔ ہر قسم کے معاہدے گا خاص ضرورتوں کے لیے توڑ دینا۔ ایمان کو حکمت عملی کی اسپرٹ سے تر رکھنا۔ - پارٹی منٹ :- وہ پالی جہاں کا اصیل اور ٹمینی دونوں لڑے۔ تمدن کے دنگل میں حکمت عملی کے مطابق وزراء کے تپت پت ہو جانے کا سہارا ۔ یورپین کنسرٹ ( انجمن سلاطین یورپ) کمزور سلطنتوں کے لیے بٹوارے کا نیا قانون ۔ دوسروں کے انتظام خانگی میں دست اندازی کا بہانہ۔ محجوب المیر انوں کے حقوق کے سر پرست مشرقی مسئلہ حل کرنے کی کھرل - اسیل کے واسطے سنگ ریزہ اور ٹمینی کے ۔ لیے دانہ - احمد کا مردہ محمود کی تبتر ۹ - اولڈ پایا ( پدر بزرگوار ) اثبات حلال زادگی کے واسطے بے نظیر دلیل ۔ بے ضرورت دنیا میں رہنے اور دنیا دی امور میں دخل دینے کو ہر وقت تیار آزادی نسواں کے لیے برق آفت۔ انیسویں صدی میں مسلمانوں کی سب سے بڑی شامت ۔ ان کے علاوہ اور نجی الفاظ میں مثلاً کورٹ شپ تھینکس ، نانگا ، ڈوہ منی ، الکشن زادہ ، آیا ، میانجی وغیرہ جن کا اعادہ بجوف طوالت نہیں کیا جاتا۔ نواب آزاد نے " خمارستان کے تہذیب یافتہ مرکیوں کی تجارت کے جلسے کا سالان ڈنر بھی لکھا ہے ۔ حاضرین نکبت قرین" میں مسٹر پلینک الدولہ (چیرمین) ۱۰۱ چکی الملک دگورنر صو به تریاک آباد) مرزا خمار بیگ (راقم فوچو گزٹ، سید با نو جنگ (کمانڈر ان چیف افواج فغفوریہ دھواں دار خاں دا انسپکٹر جنرل چانڈور خانہ جات موجود تھے۔ چیرمین نے اُس شہنشاه آفتاب نسب ، عادل، انصاف گستر، کا جام صحت تجو نہ کیا ہے :- " جس کی رعیت سے بڑھ کر کسی کی رعیت منکسر المزاج، نرم طبیت اور تہذیب یافتہ نہیں اور جس کی نیک نیتی اور پاک طینتی کی برکت سے انیون کی کی مفید، نفس کش اور مفرح چیز ہم لوگوں کے استعمال میں ہے اور جس کی بدولت قوم حکمران نے ہم لوگوں کی حبیب کا لاکھوں روپیہ پایا ہے (چرس) یہ اسی متبرک چیز کی برکت ہے کہ ہمارے ملک کے لوگوں نے آج تک بخیر اس کی یا توتی رنگت کے، خون کی رنگت تک خواب میں نہ دیکھی ، اور یہ اسی کی کرامت ہے کہ صد ہا سال سے ہمارے کان بخبر سامع نواز آور از بانہو کے ، توپ ربندوق کی وحشت انگیز اور عافیت سوز آواز سے آشنا نہیں۔ ایسے ایسے کامل پروفیسر لوگ ہماری یونی ورسٹی میں میں جو برسوں مرا تبے میں ستارے اور بروج کا حال دریافت فرماتے رہتے ہیں ۔ ! اس کے بعد مرزا خار بیگ نے یوں گہر افشانی فرمائی: میری دلی مسرت اور بڑی عزت کی یہ بات ہے کہ میرے سپرد اس جلیل القدر مہمان کا ٹوسٹ ہوا ہے جو آج اتنے بڑے صوبے کا گورنر ہے اور جس کی قلم کی نوک پر ہم لوگوں کے اقبال حار بار کا دارو مدار ہے میں اپنی خوش نصیبی سے گورنر محمدوح کا ذاتی دوست ۱۰۲ بھی ہوں اور اکثر میں نے لڑکپن میں اپنی ولایت کی چراگاہوں میں ان کے ساتھ چھوٹے چھوٹے سور کے خوش نما اور خوش رفتار اور نیک اطوار بچوں کو چرایا ہے اور جو صفائی اور رونق کہ سر رشتہ آبکاری کہ کی ان کی زمان حکومت میں ہوئی ہے ایسی کبھی آج تک دیکھی نہیں گئی تھی اور صرف شراب اور افیون کی تجارت کو ترقی دینے سے اس قلیل ۶صہ میں تہذیب اور علم ایسے شائع ہوئے کہ ہر کوچہ و بازار میں شراب خانے اور مرک خانے کثرت سے نظر آتے ہیں اور ان کے دیکھنے سے نیک نیت آدمیوں کی آنکھوں کو بڑا آرام ملتا ہے چیف کمشنر خواجہ کی رپورٹ سے ظاہر ہوتا ہے کہ جب سے رم کو ان کو سہانی ملکوں میں رواج کیا گیا ہے تب سے سینکڑے میں نہیں آدمی آگے سے زیادہ قحط کی سختی اور خوف کو کم کرنے کے لیے دار البقا میں نشیمن کرتے جاتے ہیں۔ اس کے بعد ان سب کا جواب دینے کے لیے جسکی الملک (آنکھ ملتے ہوئے اٹھ کھڑے ہوئے۔ سب سے پہلے انھوں نے مرزا خمار بیگ کا شکریہ ادا کیا ۔ فوجو گزٹ اور دیگر اخبارات اور آئر مہبل ممبران کونسل کی گراں قدر خدمات کا اعتراف کیا اور پھر یوں گویا ہوئے :- اس ملک کے انتظام کی باگ لیتے ہی میں نے آب کاری کی طرف اپنی کامل توجہ مبذول کی اور اس میں جو کچھ ترقی ہوئی ہے اُس کا حال عام شفا خانوں لینی شراب خانوں اور چنڈ دخانوں کے نقشوں کی طرف دیکھنے سے ظاہر ہو سکتا ہے۔ افیون کا تجربہ ہمارے ملک تبیین میں ساتھ کامیابی کے ہو چکا تھا اور اس لیے مجھے اس پر کامل بھروسہ ۱۰۳ تھا اور شراب نے انگلستان کو جو فائدہ پہنچایا ہے اُس سے میرا ذہن خالی نہ رہا۔ الحمد للہ کہ ان دونوں چیزوں کو شائع کرنے اور پھیلانے سے خاطر خواہ ، عمدہ اور زود اثر نمرہ ملا ۔ انہوں نے یک قلم خون ریزئی ڈا کے ، بغاوت اور خانہ جنگیوں کا انسداد کر دیا اور شراب نے تجارت کو جمیکا یا۔ نحیف القویٰ آدمیوں کو ہر قسم کی محنت کرنے کی طاقت بخشی۔ عہدہ داران فوجداری کے فائل کو بھاری کیا ک کونسلیوں کے جیب در امن بھر د ہے۔ گورکنوں کی تعداد بڑھائی ۔ آئندہ قحط دیے کا کامل طور پر ان دا د کیا۔ اور فروغ علم و تہذیب مغربی سے اس وحشی ملک کے لوگوں کے دل اور باغ کو نورانی بنا دیا۔ فقط انیوں اور شراب سے علمی، اخلاقی اور بھارتی ترقی ہی نہیں بلکہ آئندہ کے لیے بلائے قحط کا شائستہ عنوان سے السنداد ہو گیا اور ساتھ اس کے - عدہ اصول بیک کرشمہ دو کار ،، سے خزانہ شاہی بھی مالامال ہو گیا۔ اور گورنمنٹ فغفوریہ کے دوان نکلنے کا خوف جاتا رہا ۔ بعض صاحبوں کی یہ دلیل کہ ہوم عمری خریتا کو کم کر دیا جائے تو ٹیکس اور قحط کی ضرورت جاتی رہے کیوں کہ بے انتہار وپیہ خمارستان کے چینی ملکوں کا اُڑ جاتا ہے ۔ محض بے کار ہے ۔ کوئی اس کو فور نہیں کرتا کہ اگر دلاوران چین اس ملک کی حفاظت نہ کرتے تو کیا ملک اجنبی دشمنوں اور اندرونی بغاوت کے صدموں سے محفوظ رہ سکتا ؟ ابھی تک خمارستانی فوج اس قدر لائق اور تربیت یافتہ نہیں ہوئی کہ ان پر تکیہ کا مل کیا جا سکے اور یہ باہر کے دشمن کی فوج سے لڑائی کر سکے۔ گو متعدد چنڈ ر خانے ، جو ہمارے چینی انجینئروں کے بنائے ہوئے حصار ہیں۔ ۱۰۴ مختلف مقامات ملک میں بنائے گئے ہیں۔ وہاں چینی رجمنٹیں رہتی ہیں مگر ابھی تک اس کثرت سے خیالی قلعے نہیں بنائے گئے کہ چینی فوج کا پیکین سے منگوانا موقوف ہو سکے اور ہوم مسٹری خرپا گھٹایا جائے ۔ " ۔ ضمناً کچھ رو نداد جنجال کو نسل بھی سینے : آنریل با یو بیگل چون راس :- سوال : کیا گورنمنٹ کو اس کی واقفیت نہیں ہے کہ یہ سبب کثرت محنت دماغی اور میریل اور مرطوب مقامات میں رہ کر کام کرنے کے ایک کثیر تعداد منصفوں اور سب ججوں کی مرض آب نزول میں مبتلا ہو کر بے وقت کی موت کی دعوت ہی صرف نہیں کرتی ہے بلکہ اپنے فرائض کی انجام دہی سے روز بہ روز قاصر ہوتی چلی جاتی ہے۔ اگر گورنمنٹ کی توجہ اس طرف مفت ہوئی ہے تو کیا ترا بمیران وفا شعارا اور قیمتی عہدہ داروں کے اس آفت سے بچانے کی کر رہی ہے کہ گزشتہ پانچ برس میں اس مرض کی ستیز سے کتنے عہدہ داروں نے دار البقا به کا سفر کیا ہے اور کتنوں نے مجبوراً پنشن لے لی ہے۔" آنر میل مسٹر فوکس : جواب : آرمیل طور جس مرض کے حسرت ناک طور پر ممبران جوڈیشل سرو س میں پھیلنے کی طرف آنریل ممبر نے توجہ دلائی ہے اس کی خبر گورمنٹ کو ہے ۔ مگر ان کو یہ جاننا چاہیے کہ جن اضلاع میں یہ عہدہ دار مامور ہیں، وہاں سینکڑے میں پچھتر آدمیوں کو اس قسم کا مرض ہے۔ اور اس کی کثرت آب وہوا کے خاص اثر پر موقوف ہے۔ ۱۰۵ جس میں گورنمنٹ کو کچھ دخل نہیں ۔ علاوہ بریں تجربہ سے دیکھا گیا ہے کہ اس قسم کے امراض سے کسی قسم کا فعل ان عہدہ داروں کے کام کی انجام دہی میں واقع نہیں ہوتا ہے بلکہ وہ ایک استقلال اور تسکین کے ساتھ اپنی جگہ پر قائم رہ کر اپنے فرائض سبھی مضبوطی کے ساتھ انجام دینے کے عادی ہو تے پہلے جاتے ہیں اور کسی طرح یہ مرض اُن کے ظاہری اقتدار دا عتبار میں خلل انداز نہیں ہوتا ہے اور نہ اُن کے وزن کو پبلک کی آنکھوں میں گھٹانا ہے گورنمنٹ اس کو خلاف تہذیب سمجھتی ہے کہ ایسے امراض کے متعلق کوئی نقشہ پڑ کر واکر ممبروں کی واقفیت کے لیے پیش کرے اور شاید تمام آن میل نمبروں کو ایسی زیادہ دل چسپی ایسے نقشوں سے نہیں ہے ۔ گرما گرم تار کی خبر: - تاریخ ، ار مارچ ، دانیا - دو چار دن سے یہاں کے سفارتی حلقوں میں بڑی ہلچل مچی ہے اور یہ بات اب یقین کے قریب ہے کہ وہ ژولیدہ، نیم جان ، بد آراز اور وحشی کا کا نوا، جو باسفورس کے کنارے ایک بڑے عالی شان میں سرخ تاج پہنے ایک خوف ناک تھائی اڈے پر نیم غنودگی کے عالم میں اپنی بے پروائی اور سرکشی کی غیر مہذب اداؤں کے سلاطین یورپ کے نازک خیالات عظمت اور بے غرضانہ صلح جو ائی کی عادت کو برسوں سے سخت صدمہ پہنچا رہا ہے آسانی سے مشکل اور پچیدہ مسئلہ مشرقی کے سلجھانے کے لیے اپنے بیش قیمت اور خوبصورت پروں کو نوچنے نہ دے گا ۔" مولوی سید محمد عبد الغفور شہباز کی تعمول ( طنزیات) میں جو بات سب سے پہلے ناظرین کی توجہ جذب کرتی ہے وہ ان کی انتہائی بے ساختگی ہے ۔ ان کے کلام میں شاعرانہ 1.4 بلاغت، لطافت شهری بار دیف قافیہ کی برجستگی یا موزدنی تلاش کرنا بے سود ہے۔ انھوں نے اپنی روانی فکر اور جودت تخیل کو اسلامی پابندیوں پر خواہ مخواہ نہیں قربان کیا ہے۔ بعض بعض مواقع پر یہ بھی محسوس ہوتا ہے کہ مذہب اور ملت کی طرف سے استغنا ہی نہیں روا رکھا ہے بلکہ ایک حد تک بے پر دائی کو دخل دیا گیا ہے۔ اس سے یہ نتیجہ اخذ کر نا کہ وہ ذہب وملت کو اسی قابل سمجھتے تھے روا نہیں ہے ۔اصل یہ ہے کہ بسا اوقات خیالات کی برجستگی اور شگفتگی خود بخودان حدود میں داخل ہو جاتی ہے تو کسی دوسرے صنف کلام تو کے شاعر یا نثار کے لیے ارض ممنوعہ کی حیثیت رکھتی ہے۔ اس قسم کا اب وزاء شعرا کے لیے جائز رکھا گیا ہے۔ کیوں کہ ناظرین اس حقیقت کو پہلے ہی سے محسوس کرتے ہوتے ہیں کہ یہ محض شاعرانہ تفنن ہے جس کو اقتصادیات سے کوئی نسبت نہیں ہے ۔ شہباز نے ایک موقع پر حضرت رمضان کا نو گو اس طور پر کھینچا ہے :- دو فتنہ سے گھر میں مرے دار در مضاں ہیں تھے یہ چھ ایسے ہیں کہ سب ان سے یہ جاں ہیں ہے شام نہینوں ہی میں جاکر کہیں آتی سنتے کہیں برسوں ہی میں مغرب کی اذاں ہیں مسجد میں میں ترتیل و قرآت کے وہ جھگڑے زمین کی جب مقتدی کہتے الاماں ہیں ہوتی ہی نہیں ختم کسی طرح سے رکھت مغرب پہ ترا ریح کے یاروں کے لگاں ہیں مغرب بھی میں جاتی ہے مغرب سے عشا تک سن لیتے کبھی اس میں ہی مرغوں کی اذاں ہیں ہے:- 106 سجد سے جو آئے تو پھرے گھر سے خدا کے الفاظ ہیں جو شکر کے سب وردِ زباں ہیں شہاز کے سلجھے ہوئے خیالات میں ایک جگہ داڑھی یوں الجھی ہوئی ہے :- بنائیں جھارا سے عرش وکرسٹی رحماں یکھیں فلک سے سر پر سمجھ کے کا نشاں لگائے آنکھ سے دیکھنے اسے جہاں رضواں اد کے چھوٹتے ہی چو میں ھور اور مسلمان رہے تقسیم فلد کی منڈی ہے روشنی داڑھی مسلمانوں میں آثار را اقبال ، ملا حظہ ہو :- اہل اسلام ہیں اب راہ پر آئے جاتے ہیں کچھ آثار سے اقبال کے پائے جاتے سنس تو دیتے ہیں نہ ردیمیں اثر غیرت سے گر کبھی قوم کے خاکے ہیں اڑائے جاتے دستخط چندوں کی فہر ست پر کر دیتے ہیں دے بھی دیتے ہیں بہت گر ہیں ستائے جاتے شوق سے سیف ہسٹین ہمرہ مسٹر بیکن کھاتے سچ مچ ہیں جو جھوٹوں نہیں کھلائے جاتے انکھ اس سے بھی زیادہ نہیں ان کو انکار کورٹ شپ کے ہیں اگر دام میں لائے جاتے بار اٹھاتے ہیں وہ اکثر دارالکلبوں کا گر میتیموں پر نہیں کچھ رسم دلائے جاتے 1.A پنڈت رتن ناتھ سرشار اور سجاد حسین کے بارے میں مولوی عبد الباری آسکی صاحب نے اپنی تصنیف خندۂ گل میں بعض نہایت گراں قدر خیالات کا اظہار فرمایا ہے۔ جن کا جستہ جستہ اقتباس در نازیل ہے۔ ، سرشارے جو کچھ سیکھا وہ اور جو پہنچ سے سیکھا اور با وجود اس کے کہ وہ شگفتہ، با محاورہ نثر لکھنے میں مشتاق تھے ، ہر طبقہ ، ہر فرقہ کے حالات اور محاورات سے باخبر تھے۔ ظرافت نگاری اُن کا جود تحریر ہو گئی تھی گر سجاد حسین مرحوم کی ظرافت سے ان کو ذرہ اور آفتاب کی بھی نسبت نہیں ہے۔ رتن ناتھ سر تثار حب ظرافت پر آتے ہیں تو کچھ رسوم درواج کے نقشے کھینچ کر، کچھ محاکات پیدا کرتے ہیں کچھ اس فرقہ کے حالات لکھتے ہیں اور اس میں محاورات کو داخل کرتے ہیں ۔ کچھ اصطلاحات خاص لاتے ہیں کچھ ضرب لا مثال سے زینت کلام میں مدد لیتے ہیں۔ کچھ سننے ہنسانے والے الفاظ استعمال کرتے ہیں۔ کچھ کلام کو طول دیتے ہیں کچھ مشاہیر کے تڑا پانے والے اشتہار موقع بے موقع رکھتے ہیں تب کہیں جا کر عبارت میں ایک لطف پیدا ہوتا ہے۔ اس میں بھی ایک نقاد کی پہلی نظر نکتہ چین کو آورد کا عیب صاف اور کھلا ہوا نظر آتا ہے اور دوسری نگاہ خوردہ جین طوالت کلام کی وجہ سے ہر داستان کو لند ھور بن سعد ان کی داستان خنیائی کرنے لگتی ہے ۔ رنگین الفاظ کے قالب ظرافت کے نقش ونگار سے مرتب اور مرتین معلوم ہوتے ہیں مگروہ محبت چین سے زیادہ نہیں ہوتے ۔ نہ اُن میں کوئی روح ہے نہ جہان - عام نظروں کو دھوکا دینے میں البتہ مدد کرتے ہیں ۔ اس کے مقابلے میں سجاد حسین مرحوم 1-9 کی عبارت کو دیکھیے تو وہ عربی و فارسی کے بلیغ اور وزنی الفاظ کی ثقالت کے با وجود بھی اتنی رنگین ظرافت میں ڈوبی ہوتی ہے کہ دیکھنے والے کو کوئی حقہ اور کوئی بیرونی اور اندرونی مردہ اس سے خالی نظر نہیں آتا ۔ خود کرنے پر اُس کے لطف میں اضافہ ہوتا چلا جاتا ہے۔ ایک ایک سادہ فقرہ بھی ان تمام فرائض کو ادا کرتا ہے نھیں سرشارا ایک ایک کر کے صبح کرتے ہیں۔ ایجاد اینجاز و اختصار، نصاحت، بلاغت ہر جگہ دوش به دوش نظر آتی ہیں۔ ایک ایک پھیلتی ظرافت کے ایک ایک دفتر کا جواب ہے۔ ہر نقرہ پکارتا ہے کہ جس جگہ میں ہوں اُسی کے لیے وضع ہوا ہوں۔ ہر جملہ بتاتا ہے کہ اس جنگ خاص کا میں ہی آغاز ہوں اور کبھی پر اس رنگ کا اختتام ہے راقم الحور جب سجاد حسین کی کسی عبارت کو دیکھتا ہے تو نعمت خان عالی یاد آتا ہے صرف زبان کا فرق رہتا ہے باقی کچھ نہیں ۔ " آسی صاحب نے سجاد حسین اور سرشار کا جو موازنہ یہاں پیش کیا ہے وہ خود آور روڈ سے خالی نہیں ہے اور صرف آورد" ہی نہیں بلکہ اس میں ایک سنگین نصا بھی موجود ہے۔ سرشار کی ظرافت پر جو تنقید پیش کی گئی ہے قطع نظر اس سے کہ اس کا اطلاق سرشار پر ہوتا ہے یا نہیں ، وہ تقریباً حرف بہ حرف خود نمت خان عالی پر صادق آتی ہے۔ اگر سجاد حسین کو سرشار پر ترجیح ہے اور آسی صاحب کو اس پر اصرار ہے تو سجاد حسین کو نعمت خان حالی سے دور کی نسبت بھی نہیں دینا چاہیے۔ نعمت خان عالی کے مضامین ان صفات سے قطعاً مقرا ہیں جو بقبول اسی صاحب سجاد حسین کی امتیازی خصوصیات ہیں ۔ میرے تو یہ نزدیک تو یہ زیادہ بہتر ہے، کہ سجاد حسین کے بجائے سرشار کو نعمت خان عالی سے تشبیہ دی جائے۔ اور یہ بھی محض ان خیالات کی بنا پر تین کا اظہار آ کسی صاحب نے سرشار کے بار ے میں کیا ہے۔ نعمت خان عالی کا ہنسا اور ہنسانا دونوں مصنوعی ہوتا ہے۔ سجاد حسین کی ۱۱۰ تصانیف کے سارے کردار اس محرری سے محفوظ ہیں۔ قسمت خان عالی کی ظرافت یا از الفاظ سے اور سجاد حسین کی واقعات سے وابستہ ہوتی ہے اور راقم السطور کے نزدیک نعمت خان عالی اور سجاد حسین کی تصانیف پر یہ خیال آخری فیصلہ نہیں تو آخری فیصلہ پر جلد سے جلد ا در به راه راست پہنچنے کا بہترین ، در آخر ترین وسیلہ مردہ ہے۔ سرشار کی سب سے بہتر اور اُن کے کمالات کی بہترین نمائندہ تصنیف کسانہ آزاد ہے۔ اندر اس میں شک نہیں وہ عباد میں کے حاجی میلوں سے نیا معیت میں کسی طرح کم نہیں۔ خوجی کا کیر کیر حاجی بناوں سے زیادہ ممنوع ہے۔ حاجی مینوں ایک طور پر ڈکنس ( CHARLES PICKERS) کے پک رک ابرار (SLKwEKASAD کا نامکمل اور ایک یثیت سے ناقص چہرہ یہ ہے لیکن اس حقیقت سے کسی کو انکار نہیں ہو سکتا کہ حاجی انبوں ار دو طنزیات اور ظرافت میں منفر د حیثیت رکھتا ہے اور اب تک اس کا جواب اُردو میں کہیں نظر نہیں آیا ہے۔ ہاں تو امر تنازعہ نیہ یہ تھا کہ سرشار کا فسانہ آنزار نا کہاں تک آور را در تصفعات غیر ضروری سے پاک یا آلودہ ہے۔ مولانا آسی صاحب نے اس بارے میں جو خیال ظاہر کیا سہتے اُس کے بارے میں آسانی سے یہ کہا جا سکتا ہے کہ موصوف نے صحیح مقدمات (صغری و کبری) سے غلط نتیجہ نکالا ہے۔ سرشار نے زندگی اور معاشرے کے ہر پہلو پر علاحدہ علاحدہ اظہار خیال کیا ہے۔ اس کے لیے مختلف حالات حوادث پر مخصوص انشاء اور خصوص مصطلحات مخصوص الفاظ اور فقروں کا لانا ضروری تھا۔ ہر مصنف یا اکثر کو ان ضروری مراحل سے گزرنا پڑ تا ہے ۔ چنانچہ نعمت خان عالی کو بھی انہی نشیب و فراز سے گزرنا پڑا لیکن یہاں نعمت خان عالی اور سرشار ایک دوسرے سے علاحدہ ہو جاتے ہیں۔ وہ ذوق اور مقاصد کا اختلاف تھا۔ سرشار کے سامنے منزل مقصود تھی اور نعمت خان عالی کے سامنے صرف وسیلہ سفر تھا۔ دونوں کے ذوق اور مقاصد جدا گانہ تھے ۔ فن ادب اور انشا میں یہ چیزیں مصنف کی قسمت پر آخری فیصلہ ہوتی ہیں۔ سرشار کی تحریر کا جستہ جستہ نمونہ حسب ذیل ہے :- " خواجہ صاحب گو بیماری کی وجہ سے سخت پریشان ہوتے تھے مگر چانڈ دخانے میں بیٹھنے کا جس کا اور پھر یہ بھی خیال تھا کہ اب جہا دیدہ ہو گئے ہیں چل کر ذرا چانڈ وخانہ میں سیر وسیاحت کا حال تو دیکھیں ڈولی منگواکر سوار ہوئے اور چیٹ چاند و خانے میں داخل لوگوں نے اُن پر نظر ڈالی تو متحیر کہ یہ نیے پنچھی کون پھنسے ! خوجی : سلام علیکم یاران ! سلام علیکم برادران !! :امامی مالیکم بھائی مالیکم ! آؤ کہاں سے آنا ہوا ؟ خوجی :- ذرائکنے دو پھر کہوں مگر میں بیٹھہ نہیں سکتا۔ دو برس لڑائی پر خستہ ہو گیا۔ جب دیکھو مورچہ بندی، ہر دم ساز و سامان سے لیں ۔ مر مٹے نگر رہ نام کیا کہ ساری دنیا میں مشہور ہوئے اور قسم ہے جناب والد ماجدہ کی روح کی شیطان بھی ایسانہ مشہور ہوا ہوگا ۔ جیسا بندہ نے نام کیا۔ یہ سب اس کی کریمی ہے۔ دمامی : لڑائی کیسی ؟ اب اس زمانے میں خانہ جنگیوں تیک کیا ذکر تو سننے :- میں نہیں آتا۔ لڑائی کیسی؟ میں خوجی : - تم بسم اللہ کے گنبد میں بیٹھے بیٹھے کیا جانو ! قادر :- چانڈو کی نکالی چھوڑ کر کیا روم روس کی لڑائی سے آتے ہو کیا۔ اور تو کوئی لڑائی نہیں سنی۔ ہاں ایران راہے اور توران والے سے بھی مورچہ بندی ہو گئی تھی۔ وجی:- تم کیا جانو دم روس کی لڑائی کا حال ؟ ۱۱۲ قادر :۔ روم والے نے روس کے بادشاہ سے کہا کہ جس طرح تمہا را چچا ہم کو خراج دیا تھا اسی طرح تم بھی دیا کر دیگر اس نے نہ مانا ۔ اسی بات پر تکرار ہوئی تو روم کے شہنشاہ نے کہا اچھا اپنے چھا کے مقبرہ میں چلو اور پوچھو۔ دیکھو کیا آواز آتی ہے۔ بیس صاحب سننے کی بات ہے کہ روہاں چانڈو کے چھینٹے اڑنے لگے ، اس جناب ررس والے نے کہا ہم نہ دیں گے۔ تو اس بات پر تکرار ہوئی روم کے شہنشاہ کے پاس حضرت مسیلمان کی نگشتری تھی اور وہ انھوں نے کسی فرشتے یا موکل کی مدد سے ہوا پر بھیجی تو صد با تن من ضر ہوئے بادشاہ نے حکم دیا کہ روس میں ہر پار طرف آگ لگا دی۔ تو روس کی چار دیواری جلنے لگی۔ روس والے نے سب وزیروں کو جمع کر کے کہا آگ بھاڑ تو موا کر سنتے۔ مشکیں بھر بھر کے پانی لیے کھڑے تھے اور شکیں اتنی اتنی بڑھی کہ دو لاکھ من پانی جن میں آئے۔ خوجی :۔ کیوں صاحب، یہ آپ سے کسی نے کہا ہے ؟ امامی :- اجی یہ نہ پوچھو ان سے سب فرشتے کہ جاتے ہیں ۔ قادر : بیس صاحب سننے کی بات ہے کہ سواد وکر در مشکیں جن میں نی مشتک درلا کے من پانی تھا ملک کے چاروں کونوں پر پڑتی تھیں مگر آگ بھر کتی جاتی تھی تو بادشاہ نے حکم دیا کہ دو کروڑ لاکھ سنتے کام کریں اور مشکوں میں چھتیس چھتیس کروڈمن پانی ہو۔ خوجی : اوگیر می کیوں اس قدر جھوٹ بولتا ہے۔ شراتی :- میاں سننے اور بھائی عجیب آدمی ہو۔ قادام اچی آپ لکھنو کے نہیں آدمی اُن ملکوں کا حال کیا جا ئیں ۔ ردم روس، مازندران ، توران، انوپ شہر کا حال ہم سے سینے۔ ۱۱۳ امامی -: وہاں کے لوگ بھی دیو ہوتے ہیں دیو ۔ قادر :- روس کے بادشاہ کی غذا کا حال سنو تو چکرا جاؤ ۔ سویرے منہ اندھیرے مجھے بکروں کی یخنی ، چار بکروں کے کباب ۔ دس مرغ کا پلاؤ اور دو مور پیلے ترکیب کے ساتھ کھاتے ہیں ۔ اور نو بجے کے وقت سو مرغ کا مشوریہ اور دس سیر ٹھنڈا پانی ، بارہ بجے جو اہرات کا شربت بھی پچاس من کبھی ساتھ منر چار بجے دو کچے بکرے، دو بچے ہرن دور کچھ کبوتر جنگی۔ شام کو شراب کا ایک پیا اور پھر رات گئے گوشت کا ایک چھکڑا ۔ امامی : جب تو طاقیتں ہوتی ہیں کہ سو سو آدمیوں کو ایک آدمی مارڈالتا ہے۔ ہندوستان کا آدمی کیا لکھا کر لڑے گا۔ شبراتی : ہندوستان میں اگر با منے کی طاقت کچھ ہے بھی تو چانڈ کے سبب سے ۔ والا نہ سب کے سب مر جاتے۔ قادر :۔ اس میں کیا کلام ہے بھائی صاحب ۔ دریں چہ شک ! امامی -: سنا ہے ہا تھی سے تنہا مقابلہ کرتے ہیں روس دالے۔ قادر : - ہم سے سنو! دس ہاتھی ہوں اور ایک روسی ۔ رسوں کو مار ڈالے گا۔ ہاتھی کے مستک پر گھو لسنا مارا اور وہ چنگھاڑ کے بیٹھ گیا۔ میٹھا اور مرگیا۔ خوجی :- روس جانے کا کبھی اتفاق ہوا ہے۔ آپ کو۔ قادر :- اجی ہم گھر بیٹھے ساری دنیا کی سیر کر رہے ہیں ۔ خوجی : یارو ہم کس سے کہیں۔ ابھی جنگ کے میدان سے آتے ہیں۔ ہم نے تو وہاں ہاتھی دیکھے ہی نہیں ۔ تا ده روم والوں نے جب آگ لگادی تو گیارہ برس، گیارہ مہینے، گیارہ دن گیارہ گھنٹے جلا کی۔ اب جا کے پرسوں ذری ذری آگ بھی ہے۔ ۱۱۷ خوجی : اُن نوہ سر پیٹنے کو جی چاہتا ہے۔ ارے یارو اس جھوٹ پر خدا کی مار قادر :- آپ کی تو صورت ہی کہے دیتی ہے کہ آپ روم ضرور گئے ہیں۔ خوجی : ۔ بھلا روم کی دارالسلطنت کا نام کیا ہے۔ قادر : مرزبان ! دس کوس اِدھر دس کوس اُدھر پہاڑ ہے۔ خوجی : مرزبان نام تو کوئی شہر ہی نہیں ۔ قادر - - تم کیا جانو مر زبان وہ شہر ہے جہان جن اور پریاں پہاڑوں پر رتی ہیں اور دس کوس کے فاصلے پر آدم زاد ۔ اور پہاڑوں پر وہاں بادل روٹی سے گانوں کی طرح چشموں میں پانی پی پی کر آسمان پر جاتے ہیں اور آسمان کے رہنے والوں کو پانی پلاتے ہیں۔ خوجی :- با خدا ان لوگوں کو سیدھے ڈھرے لگا ۔ قادر: اچھا بتاؤ روم کے بادشاہ کا نام کیا ہے ؟ خوجی :۔ ہم سے پوچھتے ہو خدا کی شان۔ قادر : ہاں ہاں آپ سے پو چھتے ہیں۔ بتائیے؟ خوجی : سلطان عبد الحمید خان سیا در غازی قادر : سہنس کر ، واہ وا ! بس بس آپ خاک نہیں جانتے۔ امامی :۔ پھر یہ کیا کہتے ہیں کہ ہم روم سے آتے ہیں۔ قادرا بھلا لڑائی کا انجام کیا ہوا بتائیے! خوجی : پہلونا کی جنگ میں سپہ سالار ترک قید ہوگیا۔ قلعہ ہمارے ہاتھ سے نکل گیا اور روسیوں نے فتح پائی۔ قادر : کیا کہتا ہے بدبخت ، خبر دار با حجاب ایسا کہا ہوگا تو اتنی ۱۱۵ پونڈ میں ماروں گا کہ بھر کس ہی نکل جاوے گا ۔ خواب : جی میں آتا ہے کہ اس وقت ان کی مرمت کردوں ۔ امامی : ہمارے بادشاہ کے حق میں بڑی بات نکالنا کیا معنی۔ بدخواہ، بے ادب آدمی ۔ بچہ یہاں ایسی باتیں کرو گے تو پٹ جاؤ گے۔ اور سنئے اچھے ہے۔ خوجی : سفو صاحب ! ہم شاہی کے کمیدان ہیں اور قادر :۔ اب زیادہ بولو گے تو اُٹھ کر کچھ مر ہی نکال دوں گا۔ ہم سے بڑھ کر روم کا حال تو جانتا ہے۔ خوجی : جناب آپ نے پڑھے لکھے آدمی ہیں۔ قادر -- قسم خدا کی اگر ذرا بولے تو بنے گی نہیں ۔ امامی :۔ اب تم ہے بیٹے نہ جاؤ گے کیا ؟ شبراتی -: یہ میں کہاں کے قبر سے نکل بھاگا ہے کیا ۔ ؟ صورت :- تو دیکھو مُردے کی سی ۔ " آزاد :- پیر دم شد صف شکن علی شاہ رہاں لیے تھے۔ صف نواب -: (به آواز بلند) راہ بالوصاحب سنو ! ارے میرا ست شکن علی شاہ - مصاحبین -: (به آواز بلند) جزاک اللہ ! جزاک اللہ ! واہ کے صف شکن علی شاہ خوجی : خداوند اس ڈانٹ ڈپٹ کا بٹیر بھی کم دیکھا ۔ نواب: دیکھا ہی نہیں کم کیسا۔ ۱۱۶ مصاحبین :- حق ہے حق ہے ۔ واللہ بہت صحیح ہے۔ نواب : ارے میاں غفور ! ذرا گھر میں اطلاع کرد و که صف شکن علی شاہ بہ خیریت ہیں۔ معرکۂ دار و گیر میں اُن کو لوگ دیکھ آئے ہیں ۔ ہری نے اندر جا کر سنتے سنتے کہا۔ "سرکار مبارک ہو بڑی خوشی کی خبر حضور کی زبانی سننے میں آئی ہے۔ حضور نے کہلا بھیجا ہے۔ ہمارے صف شکن علی شاہ (مسکرا کی روم کی لڑائی میں میں معتبر لوگوں نے دیکھا ہے۔" نواب :- بھلا کسی مورچے پر گئے تھے یا نہیں ۔ دور ہی سے دعا دیا کہیے۔ خوجی : خداوند با نظام جو عر من کرے گا۔ کسی کو با در نہ آئے گا۔ اور یہ آپ کے ہاتھ مصاحب مجھے جھوٹا بنائیں گے اور میں جھلاؤں گا اور رفت کی ٹھائیں بھائیں ہو گی۔ نواب : کیا مجال خدا کی قسم اب تم میرے رفیق خاص ہوئے ۔ تم نے جو تجربہ حاصل کیا ہے بھلا دوسرا تمہارا کیا مقابلہ کر سکتا ہے۔ خوجی :۔ یہ حضور کے اقبال کا اثر ہے خداوند، در نہ من آنم کہ من دانم کا نقشہ ہے۔ اردل خلائق ، پیچ میرز، اینچ مدان، نالائق ، رد خلاق مرور رو مطرور ، نا معقول ہوں حضور بات یہ ہوئی کہ غلام نب چشمہ سارا ایک پیالی میں آہستہ آہستہ افیم کھول رہا تھا کہ میں درخت کی طرف سے نظر کرتا ہوں تو نور کا عالم یا اپنی یہ ماجرا کیا ہے۔ یا خدا یہ کیا اسرا ر ہے۔ غور کر کے دیکھتا ہوں تو روشنی ۔ پہلے تو میں سمجھا کہ چنار کا درخت ہے مگردم کے دم میں ہمارے حضور صف شکن پھر سے اُن کے ہاتھ پر بیٹھ گئے۔ نواب : شکر خدا ہزار شکر خدا ! بڑے خوش ہوئے ہو گے ۔ ۱۱۷ خوجی : حضور جیسے کروڑوں روپیہ مل گیا ، دنیا بھر کی اقلیم کے مالک بن بیٹھے۔ حضور کا حال بیان کیا ۔ یہاں کا ذکر چھیڑا ۔ سرکار کی بے قراری اور فراق میں نصیب اعدا گریہ وزاری کا حال کہا۔ میں حضور پھر تو یہ کیفیت تھی کہ کسی لڑائی میں لیم بم ہی نہ سکے۔ جنگ ہوئی اور روسیوں نے تو پوں پر بھی لگائی ادھر مرے شیر نے کیل ٹھونک دی ۔ نواب اس آہا ہا ہا ! واللہ اے مرے صف شکن علی شاہ - مستیا خداوند ! جانور کیا ، جادو ہے، سحر ہے پر کالہ آتش ہے۔ خوجی :- بھلا اُس کو کوئی میٹر کہہ سکتا ہے اور بھانور آپ خود ہیں۔ ایسا ثقیل اور سخت نا لائم لفظ ان کی شان میں آپ استعمال کرتے ہیں۔ نا معقول ! نواب : مستیا بیگ اگر تم کو اچھی طرح رہنا ہے تو رہو ورنہ اپنے گھر کا راستہ لو۔ اس کے کیا معنی ؟ آج کو صف شکن کو جانور بنایا کل مجھے جانور کہو گے۔ مصاحب ہو کہ آتا ہو۔ مصاحب-: خداوند! بجا ارشاد ہوا یہ مرے پھو پر ہیں۔ بیگم : صف شکن علی شاہ اب کہاں ہیں ۔ نواب : واللہ مجھے یہ حال معلوم ہی نہیں تھا کہ جنگ و جدال میں بھی برق ہیں۔ میں تو سمجھتا تھا کہ صرف خانہ جنگیوں میں ہی استاد ہیں۔ مگر اُس نے تو جا کر تو پوں میں کیلیں ٹھوک ٹھوک دیں ۔ الله الله ! خدا جانے سب سیکھا کس سے ہے۔ بیگم -: یہ خدا کی دین ہے سیکھنے سے کہیں ایسی باتیں آتی ہیں۔ ۱۱۸ نواب : اللہ سے کہتی ہو بیگم صاحب کہنا ہے پیاری ! اس وقت تم سے جی خوش ہو گیا۔ اسے مضب غذا کا ۔ کجا توپ ، کی کیل - کجا صف شکن خیال تو کرو۔ سبحان الله ! سبحان الله ! بیگم : اگر پہلے سے معلوم ہوتا تو صف شکن کو ہزار پردوں میں چھپا کے رکھتی۔ کبھی ہوا بھی دیتی مگر اب تو جو ہوا سو ہوا ۔ ہاں خوب یاد آیا سنو۔ وہ تو ابھی جیتے جاگتے ہیں اور تم نے ان کا مزار بنوا دیا۔ یہ کیا ۔ ؟ نواب : - والله ! خوب یاد دلایا - پیش از مرگ دا ویلا بیگم : یہ تو صریح کو سنا ہوا ہے چارے کو ۔ نواب : کو سنے کے علاوہ اس میں اور فیہ ہے ۔ فرض کرد و سیر کرتے ہوئے اسی طرف آنکلے اور پڑھے لکھے تو ہیں ہی ، نظر پڑ گئی کہ مزار پرانوار میاں صف شکن علی شاہ ، تو اُس وقت کہیں گے کہ ماشاء الله ! یہ لوگ میری موت ہی کے خواہاں تھے کیا چھپاک سے قبر بنوادی ہے۔ اس سے بہتر یہی ہے کہ کھر واڈالوں ورنہ بڑی ہوگی۔ حضرت اکبر حسین اکبر الہ آبادی لسان العصر اکبر مرحوم کے کمال شاعری پر صحیح ، جامع اور مختصر ترین فیصلہ اگر کہیں مل سکا ہے تو وہ ترجمان حقیقت علامہ اقبال کا یہ ارشاد ہے :- سر ذروه طور معنی کیلیے یہ بت خانہ دور حاضر خلیلے گئے گریڈ او چوا بر بہارے گئے خندہ اور چو شیخ ایسے و 119 اکبر کا زمانہ اکبر کے لیے عین مقتضائے فطرت تھا۔ مسلمانوں کے زوال کا ماتم ، حاکی نے کیا ہے اور مرثیت کا دور حاکی کے ساتھ ہی ختم بھی ہو گیا۔ راقم السطور کے نزدیک حالی کی شاعری کا اخلاقی پہلو اس اعتبار سے نہایت اہم اور عہد ہے کہ اُن کا مرثیہ تخریبی ، ہونے کے بجائے یکسر تعمیری تھا۔ اُن کے قومی ماتم میں تخلیقی شان تھی۔ خاندانوں کی زندگی سے ملتی جلتی ہی زندگی اقوام کی بھی ہوتی ہے ۔ مثال کے طور پر کسی خاندان کو لے پیچھے۔ فرض کیجیے، کسی ظالم یا غاصب نے خاندان کو یکسر تباہ اور غارت کر دیا ۔ پس ماندگان فرط غم والم سے زمین آسمان ایک کر دیتے ہیں۔ اور کچھ عرصہ تک کم و بیش یہی علم رہتا ہے۔ مر در ایام سے حادثہ کی شدت کم ہو جاتی ہے۔ با ایں ہمہ اپنی حالت بہتر بنانے یا غاصب سے انتقام لینے کی کافی سکت نہیں ہوتی۔ اس وقت تھوڑا بہت ماتم ، کچھ طعن و تشیع اور سجو د ہنرل سے دل کا بخار کم کیا جاتا ہے۔ یہ دور بھی ختم ہوتا ہے اور پس ماندگان اپنی حالت کو قدیم سطح پر لانے اور ظالم سے انتقام لینے پر اپنے آپ کو جری پانے لگے ہیں۔ یہ تروت رجہ اور حرب و ضرب کا ہوتا ہے۔ ٹھیک اسی طور پر ہماری سوسائٹی، ہماری شاعری اور ہمارے شعرا کی ابتدا ، انتہا اور ارتقا ہوتی ہے۔ حالی نے سلطنت مغلیہ کے زوال پر اسلام اور اسلامیوں کا ماتم کیا۔ اکبر نے طنز اور ظرافت سے کام لیا اور اقبال نے نفره جنگ بلند کیا ۔ انہی وجوہ کی بنا پر راقم السطور کے نزدیک، حاکی ماضی کے، اکبر حال کے اور اقبال مستقبل کے شاعر قرار دیے جا سکتے ہیں۔ حالی نے خود کہا ہے : ہیں یہ باتیں بھول جانے کی مگر کیوں کر کوئی یہ با بھول جائے صبح ہو ہی وہ سب شب کا سماں برم کو برہم ہوئے قدرت نہیں گزری بہت ۱۲۰ اُٹھ رہا ہے گل سے شمع بزم کے ابتک دھواں اقبال فرماتے ہیں۔ ع من صدائے شاعر فرد استم یا دیکھتا ہوں دوسش کے آئینہ میں فردا کو میں اب دیکھنا یہ ہے کہ کن حالات کے ما تحت اکبر نے اپنا پیام رسالت ہم تک پہنچایا ہے۔ اس زمانے میں اختیار کی دراز دستی ، اقربا کی سادہ لوحی، برادران یوسف کی بے اعتنائی وسرد مہری مترسب و ملت کی کسی میرسی ، حکومت کا استیلا ، مغربیت کا سیلاب بلا ، ایسی چیز میں تھیں جن کا نہ تو ماتم کیا جا سکتا تھا اور نہ مقابلہ، مجبو ر ا شاعر نے درمیانی راستہ اختیا ر کیا۔ وہ طعن رہجو سے مرافعہ کرتا ہے۔ ہنسا ہنسا کر بولتا ہے اور گھلا گھلا کر مارتا ہے۔ تلخ حقائق کو شربت کا گھونٹ بنا دیتا ہے۔ روتا ہے تو ایسی صورت بنا کر کہ لوگ ہفتے ہفتے رویر ہیں۔ ہنستا ہے تو اس انداز سے کہ لوگوں کے گریہ گلو گیر ہو جائے ۔ اکبر کے عہد کا بہترین خاکہ جواب تک راقم السطور کی نظر سے گزرا ہے اور جو اپنی معقولیت اور جامعیت کا خود ہی نظیر ہے ۔ مولانا عبد الماجد صاحب بی اے دریا بادی کا وہ حصہ مضمون ہے جو رسالہ ارز بابت ماہ اپریل ۱۹۲۳ء میں شائع ہو چکا ہے۔ محمدرح نے جس خوبی بصیرت اور طبند آہنگی سے حالات اور واقعات کا مرقعے کھینچا ہے اس کا یہاں تذکرہ ناگزیر ہے۔ ان کو مدنظر رکھ کر لسان العصر کے شاعرانہ کمال کا اندازہ لگانا آسان بھی ہوگا اور سفید بھی ہو ہذہ 4:- " اکبر کی شاعری کی نمود و ترقی کا زمانہ انیسویں صدی عیسوی کا ربع آخر در بیسویں صدی کانس اول ہے۔ یہی زمانہ مہندوستان میں سفر ابیا اخلاق ، مغربی معاشرت، غرض مغربیت کے انتہائے عروج و شیوع کا ہے۔ اکبر جب دنیا سے روشناس ہوتے ہیں تو اُن کے ملک و قوم کی یہ حالت ہے کہ قدرش راء کو فرد ہوئے چند سال گزر چکے ہیں ۔ ہندوستان بیرونی حالت و ستدعا کے شکنجہ میں پورے طور پر کیسا ہوا ہے۔ مسلمانوں کی قوم خصوصیت کے ساتھ اپنی شامت اعمال کے نتائج بھگت رہی ہے۔ اسلامی اخلاقی اسلامی آداب ، اسلامی شعائر، مارت ہوئی رخصت ہو چکے ہیں۔ شرکت و خوش حالی کا اول تو وجود ہی فتقا ہو رہا ہے اور پھر جو کچھ ہے وہ بھی عیاشیوں ، نفس پر سیتوں کے لیے وقف ہے۔ تعلیم وتربیت ، اتفاق و تمارا نظم و انتظام ، ضبط و خود داری، ہمت و بلند نظری، صداقت و حق پرستی، قناعت اور اشتہار میں سے کوئی ایک شے موجود نہیں۔ عقائد میں تنزل آچکا ہے ۔ ایمان کی مضبوطی ایک افسانہ و پارینہ رہ گئی ہے۔ حرص و طبع ، مکر و لفاق، خود غرضی و غداری، نفس پر درمی اور عیش پرستی کی گرم بازاری ہے۔ اُس کے مقابلے میں برطانیہ کی عظمت کا نقش ہر دل پر بیٹھا ہوا ہے۔ دادخواہی کے لیے انگریزی عدالتیں ہیں۔ تعلیم کے لیے انگریزی مدرسے ہیں۔ سفر کے لیے انگریزی سواریاں ہیں، علاج کے لیے انگریزی شفا خانے ہیں۔ رسل و رسائل کے لیے انگریزی ڈاک خانے ہیں، مہاجنی کے لیے انگریزی کو ٹھٹیاں اور بینک میں ، ماضی سے واقفیت کے لیے انگریزوں کی کتابیں ہیں۔ حال سے باخبر رہنے کے لیے انگریزوں کے اخبارات ہیں۔ مستقبل کی پیشین گوئی کے لیے انگریزی، سائمن ہے۔ عزت و حکومت کے لیے انگریزی عہد ے میں حصول زر کے لیے انگریزی دبیرسٹری ، اوکالت ، ڈاکٹری انجینٹری (غیرہ) میں، زینت و آرائش کے لیے انگریزی مصنوعات اور انگریزی بازار میں نشادر تفریح کے لیے انگریزی پارک اور انگریزی تماشہ تھئیٹر وغیرہ ہیں ۔ غرض میں طرف ۱۲۲ بھی رخ پھر تا حد نظر تک ایک غیر محدود و نا تنا ہی پرچم انگریزی اقبال کا ہراتا ہوا نظر آتا ۔ سوتے ہوئے شخص کے کرے میں دفعہ تیز روشنی کر دی جائے، تو وہ سمجھے گا کہ آفتاب نکل آیا۔ یہی حال اُس وقت قوم کا تھا۔ اضطرار قلب ، انتشار خاطر، اختلال حواس و اجتماع حوادث کے وقت دیو میں پری کا حسن و جمال معلوم ہوا ۔ عجوز مفتاد سالہ پر نازنین شانزدہ سالہ کا و محو کا ہوا۔ دیر میں حرم کا تقدس دکھائی دینے لگا۔ اب مغرب کا جادو ساری قوم پر چلا گیا ۔ علم و فضل کا معیار کمال یہ قرار پایا کہ انگریزی زبان آجائے۔ تلفظ انگریزوں کا سا ہو جائے اور انگریزی علوم سے واقفیت ہو جائے۔ تہذیب و شائستگی کی معراب یہ ٹھہری - کہ کھانا انگریزی کھایا جائے۔ لباس انگریزی پہنا جائے اور انگریزی تعلیم میں مشترکہ خاندان کے وجود کو ذلیل سمجھ کر ضعیف والدین اور دوسرے اعزا سے قطع تعلق کر لیا جائے ۔ شرافت وعزبات کا منتہائے خیال یہ قائم ہوا کہ ہر ممکن رزلیہ سے انگریزی عہدے حاصل کیے جائیں ۔ انگریزی حکومت کی برکات کا وعظ کہا جائے اور اپنے ہم وطنوں اور ہم قوموں کو نختمان پہنچا کر انگریزی دربار میں رسوخ حاصل کیا جائے ۔ عقل و دانش کا یہ مفہوم قرار پایا کہ پر انگریزی مصنف کے ہر قول پر بے چون و چرا ایمان لے آیا جائے ۔ اور اپنے علوم و فنون ، اپنے شعائر دور سوم، اپنے عقائد و خیال کو یکسر د ہام کا لقب دے کر انگریزیت کے مینم دلربا کے قدموں پر نشار کر دیا جائے ۔ اُردو زبان اس لیے حقیر نظر آنے لگی کہ یہ سرکار کی زبان نہیں۔ پردہ کی رسم اس لیے غلامی نسواں کی مرادف نظر آنے لگی کہ انگریزی خواتین کا شمار بے حجابی کا ہے۔ تعداد از دراج کا دستور اس لیے شرم ناک ۱۲۳ نظر آنے لگا کہ انگریز قوم ایک سے زائد منکوحہ بیویاں رکھنے کے ضابطہ سے ناآشنا ہے۔ عرش کے انکار پر سب سے قوی دلیل یہ قائم ہوئی کہ انگریزی ہیئت اور جزا نیہ کی کتابوں میں اس کا ذکر نہیں ۔ شیاطین جنات اور ملائکہ کے وجود کے ابطال کے لیے یہ دلیل قطعی نکلی کہ انگریزی سائنس کسی آلہ کی مدد سے اُن کا مشاہدہ نہ کر سکی۔ معجزات کا ر ہوئے اس لیے قابل صفحہ ٹھہرا کہ ملک اور اسپنسر اُن کے قائل نہیں، بنوت اور الوہیت کے عقائد میں اس لیے رھنے پڑنے لگے کہ کیسے اور ہوم مشلک بہر حال یہ فضا تھی جس میں اکبر نے اپنی آنکھیں کھو لیں۔ یہ ماحول تھا جس میں اُنھی اپنا پیام پہنچانا تھا ۔ فطرت کی جانب سے وہ ایک مسول ہو کر آئے تھے ۔ اُن کا پیام اسی تحریک مغربیت کے خلاف رد عمل تھا۔ اُن کی شاعری اول سے آخر تک اسی باریت رہے ہیں اور مغرب پرستی کا جواب ہے۔ " اکبر نے زندگی کے ہر شعبہ پر اپنے مخصوص رنگ میں اظہار خیال کیا ہے ۔ ان کے یہاں بعض بعض الفاظ کے مخصوص معنی اور مفہوم ہیں جن کو وہ اس لطیف انداز سے بھی اپنے کلام میں لاتے ہیں کہ اُن کا پور امفہوم واضح ہو جاتا ہے۔ حالانکہ اُن کی تشریح کی جائے تو ورق کے ورق سیاہ ہو جائیں اور پھر کافی طور پر دل نشین نہ ہو سیکس ۔ مثلاً نیٹو ، با بو ، مولوی ، کمسریٹ ، اونٹ ، بسکٹ، بدهید، بقائی ، صاحب شیخ صاحب گزٹ، ڈارون ، کالج ، ڈنر، اپنیے ، کونسل ، کیمپ، پریڈ کمیشن وغیرہ ۔ اسی سلسلے میں مناسب ہوگا۔ اگر یہاں اکبر کے مسلک کا صفحہ : تذکرہ کر دیا جائے۔ اکبر مشرقیت کے دل رادہ اور مولویت سے بے زار ہیں۔ وہ باطن کو ظاہر پر فوقیت دیتے ہیں ۔ وہ مغرب کی مادیت کو مذہب اور اخلاق کا دشمن سمجھتے ہیں ۔ وہ ہندوستان کی قومی تحریکوپ ۱۲۴ کے حامی تھے، لیکن ہر بونگ سے قطعاً بے زار تھے ۔ وہ شوہر پرست بیوی کو پبلک پسند لیڈی ) LADY ) پر ترجیح دیتے ہیں۔ غرض کہ وہ ان تمام باتوں کے خلاف جنگ آزما تھے جن کا تعلق بنداتی، کورانہ تقلید، بے تمیزی اور تنگ نظری سے تھا۔ اب یہاں بعض عنوانات کے تحت میں لسان العصر کے کلام کا جستہ جستہ نمونہ پیش کیا جاتا ہے. ظرافت اور زندہ دلی : یوسف کو نہ سمجھے کہ حسیں بھی ہے جو اں بھی شاید نرے لیڈر تھے زلیخا کے میاں بھی ڑھن دیں کی تھی جس میں، گاتا تھا اک دیہاتی سکٹ سے ہے ملائم پوری ہو یا چپاتی ، کمیٹی میں چندے دیا کیجئے ترقی کے پتے کیا کیجیے چھوٹیں جو گائے ما تا حسرت سے اونٹ ہولے افسوس شیخ جی نے ہم کو بتا نہ سمجھا فرما گئے ہیں یہ خوب بھائی گھورن دنیا روٹی ہے اور نہ مہب چورن عاشقانہ آپ کی وحشت نہیں ہے اے جناب چند سے جب پوچھتے ہیں او ر پرانے کی آپ ۱۲۵ بند ٹا پے میں تھے وہ ننگے پر صبح کے وقت مہنس پڑی اک سیم ٹا جب وہ بولے بجائے گڑوں کوں " مریغ شارخ در رخت لا ہور تیم بوڑھوں کے ساتھ لوگ کہاں تک وفا کریں لیکن نہ موت آئے تو بوڑھے بھی کیا کریں سے برگیڈ میں جاکر فاقت اس کو کہتے ہیں ہوئے مدفون تکیے میں اصالت اس کو کہتے ہیں اولڈ مرزا ہر طرف بدنام ہیں ینگ بڑھو دارت اسلام ہیں جس نے دل کو لے لیا ہے دل لگی کے واسطے کیا تعجب ہے کہ تفر یا ہماری جان ہے کہاں اور کس طرف قائم کرو گے یاد گا ر ان کی دم آخر یہ ذکر اُن‎ سے کر د یسین کیسا ہو گی وہ فقط وضع کے کشتہ نہیں نہیں قید کچھ اور بھینس کو گون پہنا دیجئے عاشق ہو جائیں بتائیں آپ کو مرنے کے بعد کیا ہو گا پلاؤ کھائیں گے احباب فاتحہ ہو گا ۱۲۶ قوم کے غم میں ڈونر کھاتے ہیں حکام کے ساتھ ریج لیڈر کو بہت ہے مگر آرام کے ساتھ اسلام کی رونق کا کیا حال کہوں تم سے کونسل میں بہت سید مسجد میں فقط من حکم پرکشش کا ملک ہندو کا اب خدا ہی ہے بھائی صلو کا مذہبی بحث میں نے کی ہی نہیں نالتو عقل مجھ میں تھی ہی نہیں میر علی مراد ہی یا سکھ دان ہے لیکن معائنہ کو وہی تا بدان ہے تھے مصریہ شخص لیکن ان کی لائف کیا لکھو گفتنی در پا گزٹ ، باقی جو ہے ناگفتنی شیخ جی کے دونوں بیٹے با ہر پیدا ہوئے ایک میں خفیہ پولس میں ایک پھانسی پاگئے مولوی صاحب چھوڑیں گے خدا کو بخش دے گھیر ہی لیں گے پولیس والے سزا ہو یا نہ ہو ۱۲۷ سیاسیات :- یہی فرماتے رہے تیغ سے پھیلا اسلام یہ نہ ارشاد ہوا توپ سے کیا پھیلا ہے کونسل میں سوال کرنے لگے قومی طاقت نے جب جواب دیا بوز نہ کو رقص پر کس بات کی میں دار دوں ہاں یہ جائز ہے مداری کو مبارک باد دوں سرافرازی ہو اونٹوں کی تو گردن کا ہیے ان کی اگر مندر کی بن آئے تو فیض ارتقا کیسے اکبر سے میں نے پوچھا اے واعظ طریقت دنیائے دوں سے رکھوں میں کس قد التسلق اس نے دیا بلاغت سے یہ جو اب مجھ کو انگریز کو ہے نیٹو سے جس قدر تعلق سینے اُدھر ایسے کہ نہیں جور رفل بھی كان اُن کے وہ نازک کہ گراں میری مل بھی جب آنکھ کو کھنے میں بھیک جب منہ میں زباں منیش سے ڈرے ۱۲۸ اس قید میں کیوں کر جینا ہو اللہ ہی اپنا فضل کرے کیا ناز ہو ایسی ساعت پر افسوس ہے ایسی حالت پر یا تھوٹ کہے یا کچھ نہ کہے یا کفر کرے یا کچھ نہ کرے بے گزٹ ہو کے جو چلے تو محلہ میں حقیر با گزٹ ہو کے جو ر ہے تو فرشتوں میں خفیف جو پوچھا مجھ سے دور چرخ نے کیا تو مسلمان ہے میں گھبرایا کہ اس دریافت میں کیا رمز پنہاں ہے کروں اقرار تو شاید یہ بے رحمی کرے مجھ سے اگر انکار کرتا ہوں تو خون نہیر یزداں ہے بالآخر کہہ دیا میں نے کہ گو مسلم تو ہے بندہ لیکن مولوی ہرگز نہیں ہے خانساماں ہے مد خواہ گورنمنٹ اکبر اگر نہ ہوتا اس کو بھی آپ کے کان بھی کی گو ہوں می اکادمی چوںمیں مذاق مشق - ہم آہ بھی کرتے ہیں تو ہو جاتے ہیں بدنام وہ قتل بھی کرتے ہیں تو جرب نہیں ہوتا واہ کیا راہ دکھائی ہے ہیں مرشد نے کعبہ کو کر دیا گم اور کلیسا نہ ملا ۱۲۹ بتوں سے میل خدا پر نظر یہ خوب کہی شب گناه ، نماز سحر، یہ خوب کہی مچھلی نے ڈھیل پائی ہے تمہ پر شاد ہے عتیاد مطمئن ہے کہ کانٹا نکل گئی حسرت بہت ترقی دختر کی تھی اُنھیں پردہ جو اُٹھ گیا تو وہ آخر نکل گئی اب نہ جنگی علم نہ جھنڈا ہے صرف تعویذ اور گنڈا ہے کیا ہے باقی جناب قبلہ من کچھ حدیثیں میں ایک ڈنڈا ہے سودہ ڈنڈا بھی اب ہے ضبط پولس ہے زبان گرم تلب ٹھنڈا ہے دنیا میں ہوں دنیا کا طلب گار نہیں ہوں بازار سے گزرا ہوں خریدا نہیں ہوں گودھوی تقویٰ نہیں درگاہ خدا میں بت جس سے ہوں خوش الیسا گنہ گار نہیں ہوں افسردگی و ضعف کی کچھ حد نہیں اکبر کافر کے مقابل میں بھی دیں دار نہیں ہوں دین و دنیا :- خدا کے فضل سے بیوی میاں دونوں مہذب ہیں حجاب اُن کو نہیں آتا انھیں ختنہ نہیں آتا کیا گزری جو اک پردے کے عدد رو رو کے پولیس سے کہتے تھے عزت بھی گئی ، دولت بھی گئی ، بیوی بھی گئی اور زر بھی گیا ، ، ۱۳ خامشی سے تعلق ہے نہ تسکین کا ذوق اب کیوں میں بھی پاتا ہوں میں پینے کا مشوق تعلیم کی خرابی سے ہوگئی بالی خر شوہر پرست ہوئی پلک پسند لیڈی ترقی کی تہیں ہم پر پڑھا کہیں گھٹا کی دولت اسیچیں بڑھا کیس یں ہر پھر کے آیا بھی نصیبین وہ گو اسکول میں برسوں پڑھا کیں اک پیر نے تہذیب سے لڑکے کو اُبھارا اک پیر نے تعلیم سے لڑکی کو سنوا کچھ جوڑ تو اُن میں کے ہوئے ہال میں رقصاں باقی جو تھے گھر اُن کا تھا افلاس کا مارا بیرادہ بنا کیمپ میں یہ بن گئیں آیا بی بی نہ رہیں جب تو میاں پن بھی سدھارا دونوں جو سبھی ملتے ہیں گاتے ہیں یہ مصرع آغاز سے بدتر ہے یہ انجام ہمارا اُٹھ گئے وہ جنھیں مقدور تھا خودداری کا زوہ تقویٰ نہ وہ تعلیم نہ دل کی اُمید ولولے لے کے نکلنے لگے کالج کے جواں شرم مشرق کے عدو، شیوہ مغرب کے شہید ۱۳۱ دوا سے شوہر داینال کی مناظر تسلیم قوم کے واسطے تعلیم نہ دو عورت کو شیخ صاحب ہی کا ہے بزم میں کیسا رعب و وقار کہ خواتین کو ملک میں ہو وقت کی امید باپ ماں سے شیخ سے اللہ سے کیا ان کو کام ڈاکٹر جنوا گئے تعلیم دی سرکار نے تہذیب تو جسے تم کہتے ہو اس سے اکبر دنیا بگڑ رہی ہے اب یا سنور رہی ہے نقشوں کو تم ن جا نچو خلقت سے مل کے دیکھو کیا ہو رہا ہے آخر کیسی گزررہی ہے دل میں خوشی بہت ہے یا ریخ اور تردد کیا چیز جی رہی ہے کیا چیز مر رہی ہے اس علم تو ہے بت بننے کا ، اک علم ہے حق کے پڑھنے کا اس علم کی سب پیتے ہیں سندہ اس علم میں ماہر کون کرے جب علم ہی عاشق دینا ہو، پھر کون بتائے راہ خدا ۱۳۲ جب خضر اقامت پر ہوں خدا تائید مسافر کون کرے سودا بھی رنگ طبع بشر فطرت ہی میں ہیں اسباب جنوں اکبر کو بھی ہوش آ جائے تو پھر اس کام کو آخر کون کرے تعلیم جو دی جاتی ہے ہمیں وہ کیا ہے فقط بازاری ہے جو عقل سکھائی جاتی ہے وہ کیا ہے فقط سرکاری ہے - ترقی کی نئی راہیں جو زیر آسمان نکلیں میاں سجدے سے نکلے اور حرم سے ہیں پانی لیں مصیبت میں بھی اب یاد خدا آتی نہیں ہم کو دعا منہ سے نہ نکلی پاکٹوں سے عرضیاں نکلیں ذہب کے واسطے نہ شرافت کے واسطے ہے اب تو جنگ حکم دتجارت کے واسطے لے ہی گئے گھسیٹ کے مجھ کو پریڈ پر تیار ہو رہا تھا میں جنت کے واسطے چرچ نے پیش کمیشن کہہ دیا اظہار میں قوم کا لج میں اور اس کی زندگی اخبار میں شوہر افسردہ پڑے ہیں اور مرید آوارہ ہیں بیبیاں اسکول میں ہیں شیخ جی بازار میں ۱۳۳ مذہب ہے امر قولی سمجھو نہ نفعل ذاتی معذور سب میں اس میں گنگو ہوں یا دفاتی شیخ جی کی نظریں میں ہوں فقط میری نظروں میں ساری دنیا ہے بس یہی وجہ ہے کہ اے اکبر مجھ کو حیرت ہے ان کو غصہ ہے یہی فضائل یہی طبیعت رہی تو قسمت یہی رہے گی زمانہ بدلے گا بھی تو پھر کب ہماری حالت یہی رہے گی عمل جب اپنے نہیں ہیں اچھے تو ذکر عصیان غیر کا کیا عدد کی قسمت بگڑ بھی جائے تو اپنی قسمت یہی رہے گی جت ہے نظم بلین فطرت جو رخ نہیں حسن دی کا حدیث عقلی اگر غلط ہے تو کیا نتیجہ ہے ارتقا کا رہت بہت سے شوق دلیل اور قیاس کا مالک نگر نہیں ہوں میں اپنے تو اس کا ایک دن اور قیامت بھی کھسک آئے گی اور کیا عرض کروں آپ سے کل کیا ہوگا ۱۳۴ روش ذہن بشر کی مدعی مطلق نہیں سمجھا ترقی سے رہا مردم عادت کو یقیں سمجھا صدیوں فلاسفی کی چناں اور چنیں رہی لیکن خدا کی بات جہاں تھی وہیں رہی جہاں کہتی ہوئی محدود لاکھوں پیچے پڑتے ہیں عقیدے ، عقل، مصر سب کے سب آپس میں لڑتے ہیں جو حرا کے جاننے والے تھے صوفی ہو گئے داستان بدر والے شیعہ سنتی ہو گئے اکبر اپنے رنگ میں منفر د ر ہے۔ اُن کے رنگ میں بعض لوگوں نے لکھنے کی کوشش کی لیکن اتنے بھی کامیاب نہ ہوئے جینا مولانا ابو الکلام اور حسن نظامی صاحبان کے بعض متبع ۔ حقیقت یہ ہے کہ آزاد ( محمد حسین) ابو الکلام اور حسن نظامی کا طرز انشا اُن کی ذات ہے صفت نہیں۔ یہی معاملہ اکبر کے ساتھ ہے۔ جس طرح دنیا میں ایک طرح کی روزات یا انفرادیت نہیں ہوتی۔ اسی طور پر اردو ادب میں ان بزرگوں کا جواب نہیں پہ ہوا۔ ممکن ہے ایسا ہونا ناممکن بھی ہو۔ یوں کہنے کو آزاد کے نتبع آغا طاہر، ابوالکلام کے عبد الرزاق صلح آبادی اور حسن نظامی کے ظہو را در وحشی کھینچ تان کر قرا رد ہے جاتے ہیں لیکن مولوی بدن کی داڑھی کا جواب کب نظر آ ا - یہاں اس کہنے سے یہ مقصود نہیں ہے کہ اُن کا طرز انشا خامیوں سے پاک ہے۔ ۱۳۵ لیکن مشکل یہ ہے کہ ان خامیوں کا بھی کہیں صحیح چر بہ عیسر نہیں آتا ۔ مثلاً آزاد کبھی کبھی معنی اور مفہوم کی ذمہ داری یا الجھیڑوں سے بچنے کے لیے الفاظ با فقروں کی بازی گری شروع کر دیتے ہیں۔ مولانا ابو الکلام آزاد انہی الفاظ اور فقروں کو الوہیت اور نبوت کا جامہ پہنا دیتے ہیں اور سامع اور تاری کا ذہن اور دمانا گر کسش کے پر جائے پرستش کی طرف مائل ہو جاتا ہے۔ خواجہ حسن نظامی اپنے الفاظ سے کبھی بچے معلوم ہونے لگتے ہیں اور کبھی مجذوب یا پھر اسی رعایت لفظی پر اُتر آتے ہیں جو اکثر نعمت خان عالی کو بھی سر بہ گریباں کرنے پر مجبور کر دیتی ہے۔ باایں ہمہ یہ لوگ موجودہ اُردو ادب میں ایسی قوت رکھتے ہیں جو کم لوگوں کے حصے میں آتی ہے۔ خواجہ حسن نظامی صاحب ایک جگہ تحریر فرماتے ہیں :- بہ " تشریں سب سے بہتر ظرافت لکھنے والے مولوی محفوظ علی صناب بی اے ساکن بدایوں ہیں ۔ اُن سے زیادہ نیچرل اور بے ساختہ ملیلی اور از سرتا پا مرصع ظرافت کوئی نہیں رکھتا یا میرے علم میں نہیں ہے ان کے بعد بمبوق اور مسٹر شوکت علی کا نمبر ہے۔ مسٹر ظفر علی خان کو بھی مذاقیہ مضامین کا خاص ملکہ ہے مگر میں اُن کو ایک دوسرے ) فن کے اعتبار سے اول درجہ دوں گائینی رو کسی کی ہجو کرنے میں ایسا کمال رکھتے ہیں میں کی مثال اُردو نوائیوں میں سوائے مرزا حیرت کے اور کہیں نہیں ہے۔ اگرچہ میں مرزا حیرت کو فوقیت دیتا ہوں کیوں کہ وہ نہایت آسان اور میٹھی زبان میں ہجو کرتے ہیں اور ظفر علی خاں ادق اور مشکل عبارت میں ۔ 16 " پنچ کے دور کے بعد جس نے سب سے پہلے" پنچا نہ رنگ ، کو ترک کر کے اسکیٹر spectator) سے قریب اور کامیاب ہونے کی مستحسن کوشش کی ہے۔ اس میں سید محفوظ علی صاحب بدایونی ، سلطان حیدر جوش لمبوق یا اولڈ بوائے کے کھلنڈرے تھے۔ ہمدرد (دہلی) کے ابتدائی دور میں تجاہل عامیانہ کے ماتحت جیسے دل کش اور زعفران زار مضامین نکلے ہیں وہ تقریبا سب کے سب سید محفوظ علی صاحب کے قلم کے رہین منت تھے۔ اس سلسلہ مضامین میں لمبوق مرحوم اور محمد فاروق مرحوم ایم ایس سی (علیگ) المعروف به "حاجی صاحب کا نام بھی لیا جا سکتا ہے۔ بعض دیگر انشا پردازوں کے مضامین کے خلاف سید محفوظ علی صاحب کا ہر لفظ کا نٹے کا نا معلوم ہوتا ہے اور وہ جو کچھ کہنا چاہتے ہیں ایسا معلوم ہوتا ہے کہ اس کی حقیر ترین جزئیات پر بھی ان کو عبور ہے۔ ان کا طرز بیان اور انتخاب الفاظ اپنے اندر بہت سی گہرائیاں لئے ہوتا ہے۔ لیکن یہاں راقم السطور کو یہ کہنے میں بھی تامل نہیں ہے کہ سید صاحب رعایت لفظی کی گمراہیوں میں اکثر اسیر نظر آتے ہیں۔ یہی رعایت لفظی اکثر ان کو تمثیلیہ (ALLEGORY) کے اکثران پھندوں میں اُلجھا دیتی ہے۔ رعایت لفظی کا آرٹ بے حد نازک ہے۔ اس کے یہ معنی نہیں کہ سید صاحب اس آرٹ کے لطف یا نزاکتوں سے بے بہرہ یا بے خبر ہیں۔ اُن کی قابلیت علمی اور ذوق صحیح اس قسم کی بد گمانیوں سے کہیں ارفع ہے۔ مکن ہے وہ اس کو اتنا اہم نہ سمجھتے ہوں ۔ ہاں تو کہنا یہ تھا کہ رعایت لفظی کا آرٹ حد درجہ نازک ہے۔ اگر پڑھنے والے کو یہ محسوس ہو گیا کہ مضمون نویس نے صرف رعایت لفظی ملحوظ ر کھی ہے یا یہ معلوم ہو گیا کہ محض ایک لفظ یا فقرہ کو نیا ہنے کے لیے پہلے یا بعد میں بے شمار الفاظ یا فقرے لکھنے پڑے تو میرا خیال ہے اس سے ایک طرف پڑھنے والے کا ذوق کی طرح ہوتا ہے اور دوسری طرف دو ج لکھنے والے کی توہین ہوتی ہے۔ رعایت لفظی کا کمال اس کی انتہائی بے ساختگی ہے ۔ یہ کبھی نہ معلوم ہو کہ الفاظ کا استعمال صرف استعمال کے لیے کیا گیا ہے۔ اس میں شک نہیں کہ ابھی سہاری سوسائٹی کے افراد جو تعلیم یافتہ اروشن خیال اور صاحب ذوق بھی کہے ۱۳۷ جاتے ہیں۔ ضلع جگت با رعایت لفظی پر سر دھننے کے لیے آمادہ رہتے ہیں۔ اور یہ لکھنے والے کا اچھا خاصہ انعام ہے لیکن میرا خیال ہے اور خود سید صاحب سے زیادہ اس حقیقت سے کون با خبر ہو گا کہ ایک اچھے لکھنے والے کا مخاطب کیے شاعر ہوتا ہے مشاعرہ نہیں۔ سید صاحب نے مضامین میں کبھی اپنا اصلی نام نہیں ظاہر کیا اور ایسا کیا بھی تو محض شازو نادر وہ ہمیشہ انداز قد سے پہچانے گئے اور یہی سبب ہے کہ ان کے مضامین کی فراہمی میں غیر معمولی دقتوں کا سامنا کرنا پڑا۔ راقم السطور مولانا ظفرالملک علوی صاحب قبلہ کا سپاس گزار ہے کہ اُن کی وساطت سے مضامین کے کچھ اجزاء ہاتھ آگئے جن کا جستہ جستہ اقتباس ہدیہ ناظرین ہے۔ صاحب دین : " حقین عام رچا ہے وہ قدیم نظامات ارسطاطالیہ رفیتا خورشیہ سے تعلق رکھتے ہوں یا اسکولات مکسلیہ رڈارومیہ سے) اس امر پر متفق ہائیکی صاحب این نوعی اعتبار سے حیوان ناطق کی ایک مضمحل کی شاخ ہے صاحب دین نے ہوش سنبھالتے ہی ایک نظر میں تاڑ لیا کہ قدیم تہذیب و تمدن کا بوسیدہ ڈھاب کلیہ پھونک دینے کے قابل ہے۔ چنانچہ وہ اس کا قائل نہیں کہ اولی پر والدین کے کچھ حقوق ہوتے ہیں۔ اس کی نظر میں یہ محض اتفاق ہے کہ باپ باپ واقع ہوا ہے ورنہ ہو سکتا تھا کہ وہ باپنے ہو۔ وہ زیادہ سے زیادہ " پیارے باپ کا مستحق ہے اور اگر زیادہ ترقی کی گنجائش ہو تو وہ " بڑھا بے وقوف کافی ہے۔ بھائی ایک رقیب ہے جس کے مقابلے میں اپنے حقوق کا تحفظ لازمی و لابدی ہے۔ اصلی عزت و عظمت کی مستحق زوجہ ہے نہ کہ ماں جس طرح ہمارے یونانی اطباء نے آلو، انڈے، رہی اور دنیا بھر کے کھا نے پینے کی چیزوں کا مزاج نکال لیا ہے اور درجہ قائم کر کے یہ قرار دے دیا ہے ١٣٨ کہ کون سی چیز کس درجہ میں گرم ہے اور کس درجہ میں سردہ کس درجہ تر ہے اور کسی درجہ خشک معلوم نہیں اسی طرح صاحب دین کو بھی ایشیا ئے ماکول میں سمجھ کر کسی طبیب نے اس کا مزاج بھی نکالا ہے یا نہیں ۔ اگر نہیں تو اس فروگزاشت پر افسوس کرتے ہوئے فقیرا اپنا اعتماد پیش کرتا ہے کہ میرے تجربے میں صاحب دین ایک مختلف المزاج والکیفیت چیز ہے۔ تفصیل اس کی یہ ہے کہ ایک صاحب دین کا مزاج کسی دوسرے صاحب دین کے مزاج کے ساتھ تو ہمیشہ گرم تر رہتا ہے مگر غیر صاحب دین کے ساتھ سرد و خشک اور قصہ اور ریل کے سفر کی حالت میں گرم و خشک ہو جاتا ہے۔ اسی طرح کسی دوسرے صاحب دین کے لیے چاہے وہ فہرست چندہ لے کر آئے یا دعوت چائے ، ایک صاحب دین ہمیشہ سریع الفہم ہے مگر غیر صاحب دین کے لیے چاہے رہ خفیف سے خفیف درخواست لے کر آئے وہ ہنہایت ہی علی الفہم ہے ۔ انگلستان پیٹ صاحب دین کو لندن سے ناگفتہ بہ محبت ہے۔ اپنے قیام لندن کے کولندن نا واقعات کو بیان کرتے وقت اُس کی زبان سے غیر معمولی طاقت، اس کی آنکھوں سے غیر معمولی چک اور اُس کے چہرے سے غیر معولی مسرت امیر حسرت یا حسرت آمیز مسرت برسنے لگتی ہے اور آخر کار وہ بے تاب ہو کر کہہ اُٹھتا ہے :- ک انگلینڈ ریڈنڈ ( ENGLAND RETURNED ) کے لیے انگلستان پلٹ سے بہتر لفظ مجھے نہیں لا سکا ۔ اس یہ میں انجمن ترقی اردہ سے عموما اور مولانا وحید الدین سلیم صاحب سے حفا و خواست کروں گا کہ اس لفظ کو وہ اپنے آغوش استعمال میں لے لیں ۔ اس لفظ میں حالت معمولی کے عمارہ عالت منا علی کا بھی پہلو نکلتا ہے ۔ جن بچہ سال پلٹ کے ساتھ ہی کا یا پلٹ بھی ملحوظ رہے ۔ ۱۳۹ و پیارے پیارے اولڈ لینڈن کس قدر میں چاہتا ہوں کہ تیری آغوش میں جان دوں ۔ عشاق کا اپنے محبوب کے قدموں دیا ذر اگستاخی سے کام لے کر اس کے آغوش میں جان دینا تو دیوانوں کا پامال مضمون ہے ۔ مگر صاحب دین کی اس تمنا میں ایک خاص نکتہ یہ ہے کہ وہ اگر چہ معاد کا قائل نہیں ہے اور اسے یقین ہے کہ ثواب و عذاب ، حشر و نشر اور حیات بعد الموت مذہب کی سخن سرائی ہے۔ لیکن وہ آخر مشرقی ہے۔ بچپن کی بات کان میں پڑی دل سے مشکل سے نکلتی ہے۔ اس لیے ڈرتا ہے کہ مہارا مشرق میں یہ باتیں سچی ہوں اور یہاں سے جانے والوں کے لیے وہاں روک ٹوک اور قرنطینہ ہوتا ہے مگر لندن وانوں نے راہ اور مقامات کے مواضعات صاف کرلیے ہوں گے۔ وہاں کی معرفت جانے والوں سے فرشتے ترین : کریں گے ۔ یوں تو ہر صاحب دین کا ایک ہی نہ سہب ہے یعنی یہ کہ مذہب قابل اعتنا نہیں لیکن عموما دو گروہ ہیں۔ ایک وہ جنھوں نے بچپن میں پاجامہ پہنا ہے اور ایک وہ جنھوں نے دھوتی باندھی ہے۔ اب دونوں گرد ہوں میں سے جو صاحب دین کو نسل یا میونسپلٹی کا مبر ہو جائے تو پا یا مہ اور دھوتی میں آویزش رکھنا وہ سب سے بڑی خدمت کھتا ہے چنانچہ کونسل یا میونسپلٹی میں اس قسم کے سوالات عرف اسی کی ذات سے مذہب کی امانت کا باعث ہوتے ہیں :- ا کیا گورنمنٹ مہربانی کر کے بتائے گی کہ فلاں مذہب کے چھیڑا سیوں کی تعداد 1 اُس کے ہم مذہب افراد کی مردم شماری کے تناسب سے کیوں کم ہے ؟ ہوں ۲ میونسپل بورڈ نے اس سال جو نا بدان بنائے ہیں ۔ ان میں سے اس کے ہم مذہب افراد کے ایک خطہ کی تالی ہے۔ چند نیم پختہ اینٹیں لگانے سے اس کی ہم نے سکنائے محلہ کی بڑی حق تلفی ہوئی ہے۔ بورڈ کو چاہیے کہ وہ اینٹیں نکلوا کر سرخ پختہ اینٹیں لگوا دے۔ ۱۴۰ شیخ سماء اللہ کی صاحب زادیاں :- یہ جو پان کھائے آنکھوں میں سرمہ، دانتوں میں مستی اور ہاتھوں میں مہندی لگائے ڈھیلا ڈھالا کرتا پاجامہ پہنے ، لہ کا دھانی دوپٹہ اوڑھے نقلب کو پیٹھ کیسے، تکیہ لگائے بیٹھی ہیں، آسیہ بیگم ہیں جو عمر د تجربہ کے اعتبار سے ، چال ڈھال کے اعتبار سے، قدوقامت کے اعتبار سے سب میں بڑی ہیں اور اسی لیے سب بہنیں انھیں بڑی آپا کہتی ہیں۔ تیاز بتا رہا ہے کہ بچپن اور جوانی کے دو پن عیش و آرام اور مسرت و اطمینان سے گزرے ہیں۔ تیسرا پن یعنی بڑھا یا آیا تو آلام وافکار کو ساتھ لایا جنہوں نے کلیجہ ٹکڑے ٹکڑے کر دیا مگر ضبط کہتا ہے " خبردار اجو ایک حرف بھی زبان سے نکلا۔ چنانچہ آفرین ہے اس کوہ وقار کو کہ چھاتی کے کواڑ بند کیسے دل میں حسرتیں اور منہ میں گھنگنیاں بھرے بیٹھی ہیں ۔ محال کیا جو دل کا ترجمان زبان کو بنائے ۔ آسیہ بیگم کے داہنے ہاتھ پر جو سیاہ فام خاتون آدھی ساڑھی باندھے آدھی اوڑھے ، سر کے جھلسے اور اینٹھے ہوئے بالوں میں کوڑیوں اور جھوٹے موتیوں کی لڑیاں ٹکائے ، گلے میں کہربا کے دانوں کی بالائیں ہاتھوں میں عاج کی چوڑیاں اور پاؤں میں چپلیں پہنے بیٹھی ہیں اور جو سب میں زیادہ مفلوک الحال اور شکستہ بال معلوم ہوتی ہیں آخری خانم ہیں جنھیں آسیہ بیگم تو آخری آخری کہتی ہیں مگر باقی اور بہنیں سانولی آپا کہہ کر پکارتی ہیں ۔ آخری خانم کے داہنے ہاتھ کو جودھاری دار سایہ پہنے ٹوپ ڈھے عینک لگائے ، ناک بھوں چڑھائے سب سے زیادہ متین یا مغرور ۱۴۱ مگر یقینا سب سے زیادہ متمول الگ بیٹھی بلکہ لیٹی ہیں ۔ یہ امری حنا تم ہیں جنھیں آسیہ تو امری اور باقی نہیں نئی باجی کہہ کر پکارتی ہیں ۔ آسیہ اور آخری خانم کے سامنے اور امری خانم کی طرف منہ کیسے جو نیم مشرقی نیم مغربی وضع بنائے، ننگے پاؤں ساڑھی باندھے ، چھوٹا کوٹ پہنے، کالر لگائے ، ٹوپ اوڑھے بیٹھی ہیں یہ برعکس ہند نام زندگی کا فور ، حسینہ بیگم ہیں۔ لیکن پانچویں جو یقیناً سب سے چھوٹی ہیں آسیہ بیگم کے داہنے ہاتھ سے کچھ فاصلے پر مغرب کی جانب آخری خانم کی پیٹھ پیچھے کھڑی ہوئی ہیں۔ گرد پا بیگم ہیں ۔ اس کی فرمینگ بقول سید صاحب بر خوردار مطول عمرہ نے یوں پیش کر دی : " ایشیا سب سے بڑا براعظم ہے۔ افریقہ ایشیا سے مغرب کی طرف ہے۔ اسے تاریک براعظم کہتے ہیں ۔ امریکہ س ا ء میں دریافت ہوا اس لیے نٹی دینا کہلاتا ہے۔ اوشنیا ایشیا کے جنوب و مشرق میں واقع ہے ۔ یورپ سب سے چھوٹا بڑا اعلم ہے ۔ " روپا -:- بڑی آپا سلام ! آسیہ جیتی رہو، ٹھنڈی سہاگن۔ دعا دینے کو تھی کہ دودھوں ہناؤ ، پوتوں پھلو، مگر درخواست سے پہلے ہی منظوری کا اثر دیکھ رہی ہوں۔ خود بنانا تو کوئی بات نہیں ، تم دودھ سے دوسروں تک کو پہلوا رہی ہے لیے ماشاء اللہ وہ کثرت ہے کہ گاڑیوں میں بند ہو ہو کر ایر انیرا کے گھر پہنچ رہا ہے۔ پوتوں کی یہ کیفیت دبھٹی برامت ما نیو سونستی نہیں در تمہاری کے ملا حظر میں ملک سوپ را معینی در دور کا حسابن الزر بہن ہو کر بھانجوں کو ہونسوں تو مجھ خالہ پر لف ہے۔ اپنے گھر کا تو ذکر کیا دوسروں کے گھر میں ایسے پھیل رہے ہیں جیسے کڑوی تو مڑی ۔ دریا : یہ سب آپ بزرگوں کی دُعا کا اثر ہے۔ آسیہ: کہو ببین برخو، فرسو، سلفو، املو کہاں تک نام لوں سب بچے بچی اچھے ہیں۔ روپا : جی ہاں سب اچھے ہیں۔ آسیہ : برطوبے چارہ تو بڑا گئو ہے ۔ نرسو با نکا پھیلا ہے۔ سلفو مٹا فیل ہے۔ ٹینا ہے گھنا ہے ۔ املی کو میں نے عرصے سے نہیں دیکھا ہے پچھلی دفہ جب تم لے کر آئی تھیں تب تو بڑا شریرا در مکہلا تھا۔ ہونہار اور چونچال ایسا تھا کہ دو نے کو پچھاڑے۔ روپا: جی ہاں ! اب تو بڑا ہو گیا ہے۔ جھگڑا لو بہت ہے بھائیوں کو چین نہیں لینے دیتا ۔ آپ نے تو برخو، فرسو اور سلفو کو ایسا ہلا لیا ہے کہ ہر وقت آپ ہی کے پاس بیٹھے رہتے ہیں۔ میں بہتیرا بلواتی پکڑ داتی ہوں مگر آپ کا گھر ایسا بھایا ہے کہ مہینے اور ملنے کا نام ہی نہیں لیتے۔ اسیہ : اے ہے ٹلنا کیسا ۔ آنکھوں سکھ کلیجے ٹھنڈک ماں اور خالہ میں فرق ہی کیا ہوتا ہے ۔ سنا نہیں ماں مرے ماسی جیے ۔ ہاں اتنی جیسے"۔ بات ضرور ہے کہ تمہارے یہاں کا سا علیش مجموغر میبیا کے گھر کہاں رویا : آیا برا نہ ماند کہوں۔ آسیہ :۔ شوق سے کہور ٹیڑھوں کے اچھا بڑا ماننے کی پردا جوان نہیں کیا کرتے ۔ روپا : ۔ آپ کے گھر میں اس قدر غربت نہیں ، جس قدر بد تمیزی پھو ٹرین ۱۴۳ اور گھنون پین ہے۔ کسی کو کھانے کا سلیقہ نہیں، پہنے کی تمیز نہیں انتظام کی عقل نہیں۔ آسیه: آہ سرد بھر کر ان بہن سے کہا۔ خدا کی شان کبھی ہم ہی آس پڑوس میں تمیز والے سمجھے جاتے تھے ۔ سینا پرونا ہم جانتے تھے۔ کھانا پکانا ہم جانتے تھے۔ آج پھر برہم، بدتمیز ہم اگندے ہم ۔ گھنونے ہم مگر اس کی وجہ جانتی ہو ۔ آیا میہ آئی مت۔ کیا پیہ گئی ست. گا ٹھ میں دام تو سب کرنا اسلام - " موجودہ دور میں مولانا عبد المانند صاحب دریا بادی، مولانا ابوالکلام آزاد مولانا ظفر علی خان اور قاضی عبد الغفار طنزیات میں ید طولیٰ رکھتے ہیں۔ ہر ایک کا نشانہ، طنر انگر برا انگریزی حکومت اور انگریزیت ہے۔ علاحدہ علاحدہ ان کے کلام اور مضامین پر اظہار خیال کرنا طرات کا باعث ہوگا۔ راقم اسٹور کا خیال ہے کہ ان کے نام نرمین مین تر ا نانک کا خلاصہ یہ ہے مولا عبد الماجد کی منہ میں تھی اور نہ ہرن کی کیا مطالبہ ہے اور ان سب پر بقول سید سلیمان ندوی صاحب مولویت ماوی ہے۔ ان کی کتزیات پوپ کی طنزیات کا نمونہ ہیں ۔ یہ اُردو کے اینگلینڈ میں قرار دیتے جا سکتے ہیں جن کا علامت کے موجود ؟ اور مقررہ نظام میں مانیت اور جمعیت کا کوئی شائبہ نظر نہیں آتا۔ بر خلاف اس کے ظفر علی خان میں جن کے یہاں مہارت ہے مگر ز ہر ناکی کو گزر نہیں۔ نفر ملی تال کی اتریں ہم نے قوت اور بیدار کی پائی جاتی ہے ان کی تحریروں سے پتہ چلتا ہے کہ وہ اپنی مائر کو منہ ابھی سکتے ہیں ۔ ان کے یہاں بد دعائیں اور خراب ایم کی بشارتیں ، انہیں پائیں گی وہ پیش کے قاتل ہیں " پیشیا" کے نہیں یہی کیفیت ابو الکلام کی ہے۔ ایکمین نظر علی خان اور ابو الکلام جہاں ایک دوسرے سے ماورہ ہو جاتے ہیں وہ بھی نمایاں ہے۔ ابوالکلام کی مثالی اس پہلوان کی ہے جو د سل میدان جنگ میں امبارز طلب " ہوا اور دوسروں کا نہیں بلکہ اپنے رجز سے خود اپنا دل بڑھا رہا ہو۔ ظفر علی خاں صرف آرڈی نسنت شکنی پر آمادہ نظر آتے ہیں۔ اُن کے رجز میں تھوڑا ساحسن طلب بھی ہوتا ہے اور یہ طلب ممکن ہے کبھی اپنے ہی اعوان و انصار سے ہو پھر غیر موجود یا غیبی طاقتوں سے ، وہ دوسروں کو آمادہ کرتے ہوئے معلوم ہوتے ہیں۔ اپنی آمادگی سے بحث نہیں۔ تیسری طرف قاضی عبد الغفار ہیں۔ ان کی منز ایک مدتک ڈرائنگ روم کی طنز ہے۔ بہایت نازک ، نہایت ستھری اپنایت حسین تیر چمکتی ہوئی ۔ جیسے کسی ماہر فن کے ہاتھ میں عمل جراحی کے لیے ایک نشتر ہو۔ ان کی طنز ایک طور پر کتابی طنز ہے۔ پڑھیے اور انشاء پرداز کو داد دیجیے۔ نہ ڈرنے کی ضرورت ہے اور نہ کسی آمادگی کی حاجت ؟ ان تمام خیالات کے اور مختصر کیا جا سکتا ہے۔ مثلاً مولانا عبد الماجد اصلاح سے مایوس ، مولانا ابو الکلام اصلاح سے بے نیاز، ظفر علی خان آماده اصلاح - تا منی عبد الغفار اِن سب کے جد ا د سط : مولانا عبد الماجد صاحب بی ۔ اے دریا بادی :- ما خوف انه " سفر حجاز : ملٹی ہندوستان کا شاید سب سے بڑا یا جو جی ، شہر ہے۔ لندن اور پیرس، نیو یارک اور شکاگو کی زیارت سے جو لوگ مترن نہیں ہوئے ہیں وہ اُن کا ایک ہلکا سانمونہ بمبئی میں دیکھ سکتے ہیں۔ دیسی ہی ہر طرف آسمان سے باتیں کرنے والی اونچی اونچی عمارتیں ، وہی روپیہ کی گرم بازاری، وہی دکان داری میں انتہاک، وہی عیش کی فراوانی وہی چستی اور نفس پرستی، رہی برق در خان کی پرستاری، وہی ملوں ، انجنوں اور کارخانوں کا زور، وہی ریل اسٹریم اور موٹر کاروں کا شور، وہی صبح ۱۴۵ سے لے کر رات تک اور شام سے لے کر صبح تک پہنچنے اور چلاتے ہوئے شور مچاتے اور دھواں اُڑاتے ، ڈھکیلتے اور کچلتے ہوئے یا جوج کی بے چینی اور بے قراری بھاگ دوڑ، شور و غل ، چیخ بیکار، شورش و وخل، اضطراب، دن کو چین نہ رات کو سکون اور اسی کا نام اس دور یا جوجی میں ترقی وتہذیب ہے۔ حیرت صرف اس پر ہے کہ اس غلبہ یا جوجیت کے باوجود اب تک یہاں کی مسجدیں کیوں کہ اس قدر آباد و پررونق ہیں اور اتنے نمازی اور دین دار مسلمان یہاں کیسے نظر آتے ہیں۔ " آج یہ مہیب اور لق و دلق سمند را اور کرہ ارض کے سارے معلوم سمندریا جوج کے قبضے میں ہیں۔ وہ جسے چاہے اس میں جہاز اور کشتی چلانے کی اجازت دے اور جب جس کو چاہے اللہ کی کاریگری کے اس نادر نمونے سے فائدہ اُٹھانے سے روک دے ! خلق خدا کی ہو تو ہو لیکن سمندر اور سمندروں کی بندرگاہ، جہاز اور ان کے پھر پورے محکمہ بجری اور خداوندان بجبر تارپیڈو اور ڈرڈ ناٹ اکرور اور ڈسٹرائر آج ہانکے پکارے کہ رہے ہیں کہ امر اور حکم د نفوذ بالله یا جوج کا ہے۔ پھر اگر ایسی حالت میں آپ کسی بچے کا قول سنتے ہیں کہ " یا جوج وماجوج ، سمندر کا پانی پی جائیں گے " تو آپ اس پیشین گوئی کے پوری ہونے کے لیے کسی زمانہ مستقبل کا کیوں انتظار کرنے لگتے ہیں ۔ ؟ ایک دن یہ سارا براعظم یا سارالق روق سمندر موجیں مارتے ہوئے پانی کی بہ جائے آگ کے لپکتے ہوئے شعلوں اور دھوئیں کے تیرہ و تار ۱۴۶ بادلوں میں تبدیل ہو کر ر ہے گا۔ یہ دن رہ ہو گا جب یا جونج اپنے مایہ ناز جنگی جہانوں اور آب در کشتیوں اپنے تیل کے چمچوں اور اپنے پیٹرول کی بھڑکائی اور ہوئی آگ کے شعلوں سے، لنکا کے راون کی طرح خود ہی جل رہا ہو گا۔ اور جب اس کی حرص و ہوس، اس کی ملک گیری اور زرپرستی ، قیصریت (امپریل ازم) اور کیٹیل ازم (سرمایہ داری کے انگارے سمندر میں آگ لگا لگا کر خود اسی بازی دنیا میں اسے دوزخ کا نمونہ دکھا رہے ہوں گے ! یہ وہ دن ہو گا جب ارشادربانی واذا لبحار سحرت کی تفسیر و تاویل کے لیے نہ تفسیر کے اوراق الٹنے کی ضرورت ہوگی نے اہل لوت کے کلام سے سندلانے کی بلکہ عالم دعامی سب اپنی آنکھوں سے مجاز کا نہیں حقیقت کا مشاہدہ کر لیں گے ۔ آج یا جوج کو مہلت ہے ۔ آج وہ جتنا بھی چاہے ہمارے دلوں اور دماغوں کو ، ہماری عقلوں اور ذہنوں کو، ہماری آنکھوں اور کانوں کو اپنے اقتبال دختم سے ، اپنی تہذیب او تعلیم سے، اپنے علوم اور فنون سے ، اپنے ڈاکٹروں اور اپنے انجینیٹروں سے، اپنی سائنس اور اپنے آرٹ سے، اپنی توپوں اور اپنی رائفلوں ہے۔ اپنی مشین گن اور اپنی سنگینوں سے، اپنے خزانولی اور اپنے طیاروں سے مرعوب اور مخبوط اور مفلوج کرنے لیکن یہ مہلت سلام بنے والی نہیں اور کیسے شہر کہ پردہ اُٹھنے کا وقت قریب ہی آن لگا ہو۔ " ا دُعا کے الفاظ بہتوں نے دہرائے ہوں گے ۔ خدا معلوم کسی کے دل سے ان قوموں کی تباہی و بربادی کی دعائیں نکلیں جو آج چودھویں ۱۴۷ صدی ہجری میں کعبہ اور رب کعبہ کی علدارت میں اُس پرانی اور برباد دشدہ قوم سے کیسی بڑھی ہوئی ہیں، جن کی جلدیں سفید ہیں مگر جن کے دل ملادیت حرم میں حبشہ کی قوم کے چہروں سے کہیں زیادہ سیاہ ہو چکے ہیں اور جن کو ابرہہ کے ہاتھیوں سے کہیں بڑھ چڑھ کر آج اپنے توپ خانوں ہوائی جہازوں اور مسلح کر بٹر کا روں پر دعوئے اور غزہ ہے۔؟" مولانا ابوالکلام آزاد کے یہاں خطیبانہ جوش رہیجان ہے ۔ اس باب خاص میں اُن کا مسلک جو دنل سے ملتا جلتا ہے۔ انھوں نے طنزیات میں خطابت کا نہایت نمان دا را پرزو را در حیات آفرین نمونه پیش کیا ہے۔ اُن کی تحریر فین انشاء وادب میں ڈرامہ کی حیثیت رکھتی ہے۔ ہر لفظ، فقرہ یا خیال اسکیٹر معلوم ہوتا ہے یا جس میں قوت بھی ہے اور حرکت بھی۔ نمونہ حسب ذیل ہے :- بے شک مدتوں کے بعد بند ٹوٹے جس کو کفر کہا تھا اس کے خواب وطاعت ہونے کا فتوئے دینا پڑا لیکن کیوں کر ؟ اپنی قوت سے اپنے دماغ سے، اپنی ہستی اور اپنی روح سے۔ یہ نہیں بلکہ ع ایس ہم بہ سٹی غمزه مردم شکار دوست پہلے جن کے حکم سے گمنامی کے غاروں میں چھپے تھے اب انجو کے حکم سے باہر سکے تاکہ مندر میں جاکر ان کے آگے سر بہ سجود ہوں۔ بے شک شملہ ڈیپوٹیشن کے تماشہ کے بعد اُس کا آخری پارٹ کھیلا گیا اور اُس کا نام لیگ رکھا گیا۔ لیکن اگر تم ایک برف خانہ بنا کر اس کا نام آتش کدہ نہ کھو دو گے تو کیا برف کی نسل آگ کا انگارہ ہو جائے گی ۔ پانی ٹیکس ایک آگ ہے جو خود بھڑکتی INA اور پھر بھڑکائی جاتی ہے وہ برف کا گلاس نہیں ہے جو کی سرد ہرساتی کی ہے بخشش پر موقوف ہو۔ ہندو مسلمان کا سوال بھی ایک بازی گر کا کھیل ہے اور بد بختی سے ناچنے والے ناچ رہے ہیں۔ فوج میں چھوٹ پڑ گئی ہے ار نیم مطمئن ے ۔یہ خیال کرتم نے ابھی تعلیم میں ترقی نہیں کی ہے اس لیے تمہاری پائی ٹیکس ہی ہے کہ پہلے ہندوؤں سے اپنے غصب کردہ حقوق چھین لو۔ غور کرد حریف شاطر کی کس قیامت کی چال تھی ع دہ رہزن اور پھر ایسے میں سے سب سے پہلے یہ ہوا کہ ملک میں کام کرنے والی اصلی جماعت یعنی مہندؤوں سے مسلمان علاحدہ ہو گئے اور اس طرح عرصہ تک کے لیے ملکی مطالبات کی فتح یا بی سے گورنمنٹ مطمئن ہوگئی ۔ ساتھ ہی، اُس کے یہ بھی ضرورت تھی کہ ان کو بے کار نہیں رہنا چاہیے ورنہ بے کاری سے اکتا کر راستہ کی تلاش میں ضرور نکلیں گے کوئی مشغلہ ایسا ہونا چاہیے جو عرصہ تک ان کو اپنے الجھا دے میں رکھے اور اصلی کاموں کی طرف متوجہ ہونے کی فرصت نہ دے تعلیم کو مسلمان پہلے سے تجھے بیٹھے تھے اور یہ خیال کی نفسہ غلط نہ تھا اس لیے اسے اعلیٰ تعلیم کے بال وپر کو پھیلا کر ایک ایسا الف لیلہ کا عجیب الخلقت پر ند بنا دیا جائے جو اپنے پروں کو کھول دے تو سورج کو زمین کی طرف جھانکنے کے لیے کوئی سوپراخ نہ ملے۔ مسلمانوں نے اس عجیب و غریب مرکب کو براق سمجھا اور یقین کر لیا کہ ہمارے سفر معراج کے لیے آسمانی سواری اُتری ہے۔ چالیس ہوس گزر گئے اب تک اس مرکب کی لگام ایسی ہی ڈھیلی ہے جیسے پہلے دن تھی اور منزل کی ناسکانی کا پتہ نہیں۔ قوم کی وہ قوتیں جو یقینا زمانے کے قدرتی اثرات سے متاثر ہو کر ملکی تحریکوں میں صرف ہوتیں تمام تر صرف ایک اعلیٰ تعلیم کے ۱۴۹ شور داریلا کے پیچھے مٹادی گئیں۔ اور جب کہ ہم سے ایک دیوار کے فاصلے پر ملک کی جائز آزادی ، ملکی حقوق کے مطالبات، اعلیٰ قوانین کی ترمیم و تنسیخ ، ملکی نظم و نسق کے مباحث اور افکار کی سرگرمیوں میں ہمسایوں کے جذبات و امیال صرف ہو رہے تھے، ہم اپنی کا نفرنسوں، اپنے بڑے بڑے مموں، اپنی شان دار تقریروں ، اپنے قومی اخباروں کے صفحوں کے اندر صرف ایک افسانہ تعلیم کی سرد لاش اُٹھائے پھرتے تھے۔ " لیکن خون بہانے کی ایسی شیطانی قوتیں ، آگ برسانے کے ایسے جہنمی آئے اور موت و ہلاکت پھیلانے کی ایسی اشد شدیدا طبیعت تو کسی کو بھی نصیب نہیں ہوئی ۔ زمین کی پشت پر ہمیشہ درندوں نے بھٹ بنائے اور اثر وہوں نے پھینکاریں ماریں، مگر نہ تو ایسی درندگی ابھی تک کسی میں تھی جیسی موجودہ متمدن اقوام کی قوتوں کو حاصل ہے اور نہ اب تک ایسا سانپ اور اثر رہا پیدا ہوا جیسے کہ ان لڑنے والوں میں سے ہر فریق کے پاس ڈنے نکلنے اور چیرنے پھاڑنے کے لیے عجیب عجیب کمتیار جمع ہیں۔ پھر اس ار د ہے کو دیکھو جو جنوب سے منہ کھولے بڑھ رہا ہے۔ اس ہاتھی کو دیکھو، جو مشرقی یورپ کے بھٹ سے پہنچتا ہوا اُ ٹھا ہے اور اُس خون ناک چیتے کو دیکھو ہو نمارک اور روسو کی سرزمین میں خون اور گوشت کے لیے پلا ہے یہ کیسے عجیب ہیں ؟ یہ کیسے خوف ناک آلات سے مسلح ہیں ، ان سب کا باہم ایک دوسرے پر گرنا اور چیرنا پھاڑ نا کرہ ارضی کا کیسا ۱۵۰ ہولناک بھونچال ہو گا۔ ایسا بھونچال جو کبھی نہیں آیا ، ایسا طوفان جو کبھی نہیں اُٹھا ، ایسی آتش نشانی جو کبھی نہیں ہوئی اور خداوند کا ایسا غصہ جو اب تک کبھی زمین پر نہ ہوا پس ضرور تھا کہ غرور ر وطنیان نہ کی کوئی حد ہوگی عجب نہیں کہ مہلت ختم ہوگئی ہو اور کچھ اپنا نہیں اگرار من النبی کے امن کے لیے، بندگان خدا کی راحت کے لیے اور کمزوروں کو سکھ کی نیند سلانے کے لیے اُن کا خون انھیں کے ہاتھوں بہایا جائے جنھوں نے دوسروں کا خون اپنے ہاتھوں بہایا اور اس طرح عدالت الٹی اُن قوتوں کا حساب لے جو صدیوں سے تمام دینا کے اعمال کا حساب لے رہے ہیں ۔ پس یہ ہے اُس مقدس تعلیم کا آخری ظہور جو دنیا کے سامنے ہے اور یہ ہے وہ پاک امانت جو شہزادہ امن نے اپنی کو نسل کو دی تا کہ وہ آسمانی بیٹے کے باپ کہلائیں۔ مولانا ظفر علی خان ۔ لاہور : انصاف اور رحم کے جذبات نے اگر جہاں کشا اقوام میں ۔ ایک آدھو کے سینے میں پرورش پائی ہو تو یہ نسانہ عہد قدیم کہ ایک دل آویز فصل ہے جو صرف آرائش سخن کا کام دے سکتی ہے ورنہ آج انصاف کہاں اور رحم کیسا ؟ یہ دونوں الفاظ تو تہذیب جدید کی لغات میں سرے سے مفقود ہیں یا اگر ہیں تو شر مندہ معنی نہیں۔ آج دنیا کا یا نظام حکومت مین اخلاقی قوتوں کی بنیاد پر قائم ہے وہ غرق آہن جہاز ہیں۔ اثر در تو ہیں ہیں۔ فلک پر واز طیارے ہیں۔ خطا راند رتکار ۱۵۱ سکریوں کی جگر گر از سنگینیں ہیں۔ صرف اندر صف پولیس کی جمعیت فرسال اٹھیاں ہیں جن سے جابرانہ قوانین کی مہیبت زیر دستوں کے قلوب میں بھائی جاتی ہے طوکیت کا یہ عفریت نہین جس نے عسکریت کی گود میں سردرش پائی ہے آج ربع مسکوں پر چھایا ہوا ہے اور ناتوانوں کے جسم کی بوٹیاں نوچ نوچ کھا رہا ہے۔ مغرب اس خون خوار دیو کا زاد بوم تھا۔ کاش یہ اپنے ہی وطن میں رہتا مگر اس نے ایشیا کو بھی اپنا گھر بنالیا اور اس وقت مشرق اتھلی اس کی جہنمی سرگرمیوں کا مرکز بنا ہوا ہے ۔ ۱۸ ستمبر سٹہ کی خوں چکاں تاریخ چین کے چالیس کروڑ باشندوں کو مدتوں نہ بھولے گی ۔ اس لیے کہ اس دن اس کی فوجی کمزوریوں سے فائدہ اُٹھا کر جاپان کے عسکریت پرستوں نے جن کی نخوت کا سر روس کو نیچا دکھانے کے وقت سے آسمان تک اونچا ہو گیا ہے کسی کو یہ قسم کا الٹی میٹم دیے بغیر کوئی معقول محبت پیش کیے بغیر دفعہ ایک ہی ہے جگرا نہ تاخت میں تمام دوسرے اہم جنگی نقاط پر قبضہ کر لیا اور اس بد عہدانہ یلغار میں قتل وغارت کے ایسے ایسے آدمیت سوز نظارے دنیا کو دکھائے جو زمانہ قدیم میں یا تو سینگیر و ہلا کو نے دکھائے تھے یا حال میں یورپ کے سورماؤں نے دکھائے ہیں ۔ " زیر سایہ ہما پایہ بر طانیہ مہندوستانی ریاستوں کی اندرونی آزادی کی کیسی دل کش تصویر ہے۔ والیان ریاست ہائے بندہ کے ناموس فرماں روائی کی حفاظت کا کیسا شان دار ادعا ہے مگریہ ہماری دل خوش ۱۵۲ کئی باتیں کچھ حقیقت بھی رکھتی ہیں یا چند الفاظ کا محض ایک نظر فریب مجموعہ ہے جس سے لندن کا ہزار شیوہ مداری دالیان ریاست ہائے ہند کو نظر بند کرنا چاہتا ہے۔ ہندوستان میں سب سے بڑی ریاست حیدر آباد دکن ہے جو رتبہ میں فرانس کے برا ہو ہے جس میں خدا کی ایک کروڑ چالیس کچھ مخلوق بستی ہے، جس نے عہد ماضی میں برطانوی ملوکیت کے تعمیر فلک بوس کی بنیادیں اپنے خون کے گارے سے ہندوستان میں استوار کیں نیٹ گردکن کا ایک پتہ بھی وائسرائے ہند کے حیدر آبادی گماشتہ یعنی ریند مناف کی مرضی کے بغیر بل نہیں سکتا ۔ دکن کا فرمان را آصف جاہ مہفتم نہیں بلکہ اس کا وسیع وعریض مملکت کے سیاہ و سفید کے مالک جناب حیدری ہیں یعنی جناب تریخ ہمیں معینی جناب ریڈ یڈنٹ ہیں لینی جناب لارڈ ولنگڈن ہیں۔ یعنی خود به دولت و اقبال جناب ریمزے میکڈانلڈ ہیں ۔ اب جنوب سے شمال کی طرف آئیے۔ کشمیر کی ریاست رقبہ میں یورپ کی چھوٹی چھوٹی مملکتوں کو شرماتی ہے۔ جس کی آبادی بلغاریہ کی آبادی کے برابر ہے جس نے فراض نگریزوں کی ملوکیت کے آستانہ پر ہمیشہ سجدہ کیا جس نے اپنے خلیفانہ کی انجام دہی میں ہر طرح کی مالی اور جانی قربانیاں آئے دن پیش کیں۔ کشمیر کا فرماں روا آج مہاراجہ ہری سنگھ نہیں بلکہ جناب راجہ ہری کشن کشن کول ہیں یعنی جناب لینی ہیں یعنی جناب لیمیٹر میں یعنی جناب لارڈ ولنگڈن اپنی خود جناب ریمیرے میکڈانلڈ ہیں۔ برطانیہ کے ارباب حل و عقد ہندوستان کے دیدہ فراست میں لنڈن کے چوراہے کی خاک کی مٹھیاں بھر بھر کر جھونکنے کے بہ جائے اگر سچی بات ۱۵۳ خواہ وہ کیسی ہی کردی کیوں نہ ہو کہہ دیا کریں تو ہمیں کوئی شکوہ نہ ہو۔ غصہ اگر آتا ہے تو اِس امریہ کہ زہر دیتے ہیں مگر کہتے ہیں کہ اسے شہد سمجھو غلامی کے طوق گلے میں ڈالتے ہیں مگر اصرار کرتے ہیں کہ اسے آزادی کا گجر اتصور کرو ۔ کاش حکومت انگریزی کو اپنے قول و فعل میں تطابق پیدا کرنے کا خیال بھی کبھی آجائے۔ کاش! اس کا باطن بھی وہی ہوا جو کبھی کبھی اس کا ظاہر ہو جایا کرتا ہے۔ مینوز دلی دور است (از ظفر علی خان) کشمیر ہے کہیں تو کہیں کان پور ہے پیدا ہر ایک گوشہ سے یوم نشور ہے ہے تار تار پیر مین امن و عافیت زخموں سے جسم بے گنی چور چور ہے زینت ہے اس زمانے میں نسیاں کے طاق کی رہ مسلک قدیم جو خیر الامور ہے ہے شیخ کا دماغ توازن سے بے نیاز اور برہمن کی عقل کے اندر نستور ہے لکھی ہوئی ہیں سر یہ غلامی کی سنتیں ہے ست کچن کہیں تو کہیں جی حضور ہے ، آپس کی پھوٹ کر کے رہے گی ہمیں تباہ ۱۵۴ فریاد برس :- سمجھیں یہ نکتہ کب ہمیں اتنا شعور ہے ندن کی گول میز کو یا روں نے جالیا لیکن یہ قافلہ ابھی دہلی سے دور ہے اس وقت تک اگر نہیں آزاد ہو سکا ہندوستان خود یہ ترا ہی تصور ہے کل کہہ رہے تھے ایک محب وطن بزرگ ہندوستان رہنے کے قابل نہیں رہا انسان سے چھین لی گئی آزادی ضمیر لیلیٰ کے ناقہ کے لیے محمل نہیں رہا تھا دشنہ حق کا تیز بھی خوں ریز بھی مگر کچھ دن سے در خویہ رگ باطل نہیں رہا لندن کی عافیت کبھی جس سے ہوئی تھی تنگ زنداں میں اب وہ شورِ سلاسل نہیں رہا سچ اور جھوٹ میں نہیں باقی رہی تمیز اور امتیاز ناقص و کامل نہیں رہا میں نے دیا حجاب کہ ہمیں یہ گلے فضول جب سب ہیں عالم اور کوئی عامل نہیں آیا ہم آپ اپنی راہ کے سنگِ گراں بنے رہرو کو فکر اور نئی منزل نہیں رہا ۱۵۵ جو کوشش آشتی کی ہوئی رائیگاں گئی اور کوئی اتحاد کاستائل نہیں رہا پھر کس لیے یہ شکوہ کہ لطف خدائے پاک ہندوستان کے حال کو شامل نہیں رہا لیکن یہاں اس امر کا اظہار ضروری ہے کہ اس قسم کی نظموں کی بہترین مثال علامہ شبلی مرحوم کے ہاں ملتی ہے۔ میرا ذاتی خیال ہے کہ لطیف طنزر نظمیں لکھنے کا سہرا علامہ مرحوم کے سر ہے۔ بایں ہمہ یہ کہنے میں بھی تامل نہیں ہے کہ جہاں تک اس صنعت کلام کا تعلق ہے مولانا ظفر علی خاں علامہ شبلی کے تنہا اور بہترین تتبع ہیں۔ علامہ شبلی مرحوم کی بعض نظمیں ہدیہ ناظرین ہیں ۔ سوٹ امیل سلف گورنمنٹ :- یکھا جو لیگ نے کہ ہوا خاتمہ تمام از بس که دست حق طلبی اب دراز ہے کہنے لگے ہیں سب کہ سیاست کا یہ نظام مقبول خاص و عام نہیں خانہ ساز ہے مشرقی نے عیاں کر دیا ہے سب تقسیم جو شاہراہ حق میں نشیب و فراز ہے مجبور ہو کے لیگ نے اُلٹا ہے یہ فرق جو سر سبر مربع نیرنگ ساز ہے چہرے پہ ہے جو سلف گورنمنٹ کا نقاب ہر دیدہ ور اسپر سلیم مجاز ہے ۱۵۶ مسلم لیگ : : سمجھے نہ یہ کہ سوٹ ایبل کی جو شرط ہے بنید سجدہ ہائے جبین نیا ز ہے سمجھے نہ لوگ یہ کہ یہی لفظ پر فریب اس ملک میں ظلم غلامی کا راز ہے سب یہ سمجھ رہے ہیں کہ اب لیگ کا نگرس دونوں کا ایک عرصہ گہر ترک وتازہ ہے جب تک کہ لوگ حلقہ بگوش خواص ہیں جب تک زبان قوم خو شاعر طراز ہے جب تک ہیں لوگ عالم بالا سے مستفیض جب تک ہم یہ دور قدم ہائے راز ہے احرار سے کہو کہ نہیں کچھ امید صلح ! سٹتا نہیں جو تفرقہ اور امتیاز ہے آزادی خیال پر تم کو ہے گر فر در تو لیگ کو بھی شان غلامی پہ ناز ہے لیگ کو جب نظر آیا کہ چلی ہاتھ سے قوم اک نیا روپ بھرا اُس نے بہ انداز دگر منظر عام پر لوگوں سے کیا اُس نے خطاب کہ نہیں سلف گورنمنٹ سے اب ہم کو مفر اک ذرا سی مگر اس لفظ میں تخصیص بھی ہے جس سے میں متفق اللفظ سب ارباب نظر ۱۵۷ یعنی وہ سلف گورنمنٹ کہ ہو سوٹ ایبل یا کہ موزوں و مناسب ہو یہ الفاظ دگر جب کبھی کوئی بھی تحریک سیاسی ہوگی آپ اسی قید مناسب کو بنائیں گے سپر اب بھی میں جادۀ مقصد کے وہی نقش قدم اب بھی اوراق سیاست کا رہی ہے مسطر یہ وہی لفظ ہے مجموعہ صد گو نہ فریب یہ وہی لفظ ہے سرمایہ صد گو نہ ضرر : آپ ہر مائز بڑھ بڑھ کے پلٹ آتے ہیں ہے اسی شیوہ تسلیم علامی کا اثر ہے حقیقت میں اسی مشن غلامی کی یہ شرح ہے حقیقت میں اسی مغل سیاست کا نشر جب کہیں بھی کوئی سیلوئے علامی ہوگا ہر طرف پھر کے اسی نقطے یہ ٹھہرے کی نظر اس قدر سرد مزاج اور پھر اس پر تبرید خون یہ ہے کہ پہنچ جائے نہ منالج کا اثر لیگ کی عظمت و جبروت سے اشعار نہیں ملک میں غلغلہ ہے ، شور ہے کہرام بھی ہے غلا کون ہے جو نہیں اس حلقہ قومی کا اسیر اس میں زیا د بھی ہیں اندھے آشام بھی ہے ۱۵۸ فیض اس کا ہے یہ انداز و مطالب لیسنی بارہ صاف بھی ہے درد ہیہ جام بھی ہے کعبہ قوم جو کہتے ہیں بجا کہتے ہیں مرجع خاص بھی قبلہ گہیہ عام بھی ہے پختہ کاروں کے لیے آلہ تسخیر ہے یہ نوجوانوں کو صلائے طمع خام بھی ہے رہ نمایان نو آموز کا ہے مکتب درس زمینہ فخر و نمائش گری عام بھی ہے جن مہمات میں درکار سے ایثار نفوس ان میں طرزِ عمل بوسٹر پیغام بھی ہے مختصرا اس کے فضائل کوئی پوچھے تو یہ ہیں حسین قوم بھی ہے خادم حکام بھی ہے ربط ہے اس کو گورنمنٹ سے بھی ملک سے بھی جس طرح صرف میں اک قاعدہ ادغام بھی ہے اس کے آفس میں بھی ہر طرح کا ساتا ہے درست ورق سادہ بھی ہے کلک خوش اندام بھی ہے چند بی ۔ اے میں سند یافت شد علم و عمل کچھ اسٹنٹ میں کچھ مسلقہ خدام بھی ہے ہو جو تعطیل میں تفریح سیاست مقصود سفر درجہ اول کے لیے دام بھی ہے به توسب کچھ ہے مگر ایک گزارش ہے حضور ۱۵۹ گرچهہ یہ سوء ادب بھی ہے اور اہرام بھی ہے مجھ سے آہستہ مرے کان میں ارشاد ہو یہ سال بھر حضرت والا کا کوئی کام بھی ہے مسلم یونی ورسٹی :- الحاق کی جو شرط نہ مانی جناب نے کیا جانے کیا حضور کے دل میں خیال ہے ہم تو ازل سے حلقہ بگوشش نیا نہ ہیں یہ سر ہمیشہ زیر قدم پائمال ہے ہم نے تو وہ ثناء وصفت کی حضور کی جو خاص شیوۂ صفت ذوالجلال ہے آیا بھی نہ حرف تمنا زبان پر ہاں تک تو ہم کو پاس ارب کا خیال ہے اُردو کے باب میں جو ذر اکھل گئی زباں اب تک جین پر سرق انفعال ہے دا من جبار حق طلبی سے رہا ہے پاک یہ فیض خاص رہبر دیرینہ سال ہے آیا جو حریت کا بھی دل میں وہم بھی سمجھا دیا کہ جوش جنوں کا وبال ہے اب تک اسی طریق پہ ہیں بندگان خاص گو صحبت عوام میں کچھ تسیل وقال ہے 14- بدن تجھکی ہوئی ہے زباں گو ہے شکوہ سنج باطن ہے انقیاد جوظ ہر ملال ہے جوظاہر لحسان سے کچھ اور نہ تھا مدعائے خاص بس اک عموم درس رفا کا خیال ہے سینی یہ پھیل کر کے زمانے کو گھیرے اب تک جو مختصر یہ علی گڑھ کا جال ہے پھر بھی حضور کی نہ گئیں سرگرانیاں پھر بھی گناہ گا مرا بال بال ہے اتنی سی آرزو بھی پذیرا نہ ہو سکی اب کیا کہیں گے اور بھی کچھ عرض حال ہے سنتے رہے وہ غور سے یہ داستان غم جب ختم ہوگئی تو یہ لب پر مقال ہے جد سے اگر بڑھے گا تو ہو جائے گا مسہ وہ درس گاہ روئے وفا کا جو خال ہے قاضی عبد الفظا ر صاحب مراد آباد :- رما خورده از نقش فرنگ) جب تخیل کی پتی کا یہ عالم ہوا اور نظر اس قدر محمد جوکہ پی انڈار کمپنی کے پانی پر تیرنے والے عشرت محل میں چندروز سفر کرنا اور چند روز انگلستان اور پیرس کی تہذیب تمدن کی مینا کاریوں سے متمتع ہونا بھی ایک مجاہدہ قرار پائے تو جان پیجئے کہ اُس قوم کا مین 141 پرانا ہے اور اب علاج محض گرمی سخن سے نہ ہو گا۔ کچھ آج نہیں میرے دل میں یہ خیال اکثر آیا ہے کہ آخر یہ تماشے کب ختم ہوں گے۔ تماشا گاہ میں ہر شب کو تاج الملوک بکاولی کے سرھانے پہنچ جاتا ہے لیکن صبح کو جب تماشا ختم ہوا تو اس تاج الملوک نے بھی رات کے رنگ در غن کو گرم پانی سے دھوڈال اور بکاؤلی کے نرگس شمال کا بھی سُرمہ بہہ گیا۔ اس بد نصیب بر اعظم کے تماشا گاہ میں شب در روز یہ تماشے ہو رہے ہیں۔ لمبی تانیں ، بلند آواز میں، بہت سے خوب صورت ہا را زیر گل دستے، پھولوں سے لدی ہوئی گاڑیاں اور جلوس - قوم کی بیداری کی روشن دلیلیں یہ ہیں ! خدمت د مخدومیت کا تخیل وہ تاج الملوک ہے جس نے ربکا ولی محض خواب میں دیکھ لیا ہوا در ایک کا غذ کا پھول بنا کر دکھاتا پھرے کہ یہی میرا گل مراد ہے ۔ " بہت سے دولت مند عرب بھی دیکھے جو اپنی موٹروں میں اُڑے پھر رہے تھے ۔ کیا یہ بھی عہد نبوت کے اُن شتربانوں کی نسل ہے جو ناقہ ارسالت کی ڈوری پکڑ کر چلتے تھے ؟ کیا وہ بھی طارق کی چھوٹی کشتیوں میں سوار ہونے والوں کے اخلاف ہیں، جو جہاز کے سامنے پانی میں غوطہ لگا رہے تھے کہ شاید کوئی مسافر ایک پیسہ پھینک دے۔ ! معلوم نہیں عدن کی پہاڑیوں کے دامن میں پانی کے حوض کس نے بنائے تھے جن کو آثار تاریخی کا جو یاں سیاح دیکھنے نہاتا ہے کوئی کہتا ہے کہ یہ حوض ایرانیوں کے بنائے ہوئے میں کوئی کہتا ہے عربوں کے ۱۶۲ کسی پرانے قبیلے نے صدیوں پہلے ان حوضوں کو تیا رکیا تھا ۔ آج یہ حوض خشک پڑے ہیں ۔ پہاڑ بھی خشک ہیں اور اُن کے چٹے بھی ہے آپ ہیں ۔ لاریب کہ عدن کے تمام چھٹے خشک ہیں ۔ پانی کے چشموں کا کیا ذکر عرب کی انسانیت کے چنے بھی خشک ہیں اور جہاں کچھ پانی ہے تو اس کو بھی گندی مچھلیوں نے گندہ کر دیا ہے ۔ " بہت سے جہاز اس سمندر میں گزرتے ہیں۔ ان جہازوں پر ہزاروں مسلمان خلاصی اور سینکڑوں مسلمان مسافر بھی گزرتے ہوں گے لیکن کتنے ایسے ہیں جن کو یہ خبر ہے کہ اس سمندر کے پانی میں فدائیان کو بہ اسلام کا کس قدر خون ملا ہوا ہے۔ رونے کو نہیں کہتا۔ رونے کا قائل نہیں، مگر یہ ایک درس عبرت ہے ! یہاں مدرسوں میں نپولین کرامول اور نیلسن کے سوا ہے کیا؟ انھیں کیا معلوم کہ بحراوقیانوس میں بھی کبھی اونٹ والے گھس جایا کرتے تھے۔ وہ آکر میڈا کے نام سے تو واقف ہیں گر عقبہ ابن نافع کے گھوڑے اور طارق کی کشتیوں کا حال اُن کو کیوں کر معلوم ہو ! غلامی کا زہر یہ ہے ! پھر کیا تعجب ہے کہ یہ غافل دنیا میں جدھر جاتا ہے زندگی کو تلخ پاتا ہے ۔ “ گا تا تار ختم ہو گئیں بارگاہ وزارت کے دروازے بند ہو گئے۔ بندگان فرمان حاضر ہوئے اور رخصت کرد ہے گئے ۔ اک تماشا تھا کہ ختم ہو گیا۔ کوئی نئی بات ہمارے ذہن میں نہیں تھی جو کہتے۔ کوئی نئی یات وزیر اعظم کے پاس نہ تھی جو وہ کہتے۔ ہم نے وہی کہا جو عرصہ سے ۱۹۳ کہہ رہے ہیں۔ انھوں نے وہی جو اسیاد یا جودہ دیا کرتے ہیں ۔ ہمارے مطالبات بھی وہی تھے ، اُن کا انکار بھی وہی تھا۔ ہمارے عرض و معروض کا اندازہ کچھ بدلا ہوا نہ تھا، ان کی نفی کا وزن پہلے سے کچھ کم نہ تھار سہارے آنے سے پہلے کچھ باقی نہ تھا جو وزیر اعظم کے کان تک نہ پہنچا ہوا در ملاقاتیں ختم ہو جانے کے بعد بھی کچھ باقی نہ رہا جو آئیندہ کہا جائے ۔ غلام بھی رہی تھے۔ آقا بھی رہی تھا۔ ہماری پیشانی بھی وہی تھی ، اور اُن کا سنگ آستاں بھی وہی تھا۔ ہماری التجائیں بھی وہی تھیں اور ان کا اغاز بھی وہی تھا۔ پھر آخر یہ سب تھا کیا ؟ اب یہ ایک خواب ہے کہ چند روز یادر ہے گا۔ میں اس خواب کو حوالہ قلم کرنا ہوں کہ اگر کہیں یہ صفحات ہندوستان کے آئیندہ مورخ کے ہاتھ پڑ جائیں اور وہ بھی دیکھے کہ ہندوستان کسی طلسم میں قبل تھا۔ ہر شخص پو پھتا ہے کہ آخر گئے کیوں تھے جواب اس کے سوا کیا ہو کہ اس لیے کہ بجائے گئے تھے اتنی جلد کیوں واپس آئے اس لیے کہ واپس بھیج دیے گئے۔ ۔ خواجہ حسن نظامی صاحب اپنی ظرافت کے بارے میں خود فرماتے ہیں :- مسیری طبیعت کی افتاد شوخی و ظرافت کے خلاف واقع ہوئی ہے مگر جناب اکبر کی ہم نشینی اور کچھ اس احساس کے سبب کہ نشر اُردو میں مفید ظرافت کا رواج بڑھے، مجھ کو بھی شوق ہوا کہ اُردو کے اس میدان میں طبع آزمائی کروں ۔ میری عادت تقلید کی نہیں اس اسطے میں میں نے اُردو ہی سے اُس کا عنوان نیا تصنیف کیا اور اُس کا نام چھپکیاں اور گھر گھریاں رکھا اکثر مضامین میں جناب اکبر کا پیرا یہ میرے ش نظر ہے ۔ وہ نظم کے دو جملوں میں جو بات کہتے ہیں میں نے اُس کی ایک بڑے مضمون نشر میں ادا کیا ہے ۔ بعض مضامین کی شوخی کھلی ہوئی ہے۔ بعض کی عبارت اوپر کی سطح سے سنجیدہ معلوم ہوتی ہے مگرا شر دل پر ظرافت کا ہوتا ہے۔ دانستہ بھی ایسا کیا ہے کہ بعض شوخ مضامین کو رکا کت میں گر جانے کے اندیشے سے متانت کی چادر اٹھا دی ہے۔ ہنسی مذاق میرا کام نہ تھا مگر میں نے محض زبان اُردو کی خاطر اس میں دخل دیا اور کچھ سیکھا ۔ میرے تازہ مجموعہ مضامین پر جو سی پارہ دل لا کے نام سے گزشتہ مہینے شائع ہوا ہے جناب مولوی عبد الحق صاحب بیا اسے سر میٹری انجمن ترقی اُردو نے دیباچہ لکھتے ہوئے ایک فقرہ یہ بھی لکھا تھا کہ ان مضامین میں غالب کی طرح ظرافت کی چاشنی نہیں ہے۔ لہذا آج مغلوب کی طرح ظرافت کی چاشنی پچھانے لایا ہوں ۔ خواجہ صاحب کی ظرافت اپنی آپ مثال ہے۔ اس طرز میں ان کا کوئی ثانی نہیں ہے ۔ راقم السطور کو رعایت لفظی اور حررت یا الفاظ کی اُلٹ پھیر سے طبعاً نفرت ہے۔ خواجہ صاحب کے یہاں یہ پیز کثرت سے ہے ۔ اس میں شک نہیں یہ سنتے قسم کی ظرافت ہے اور اس پر سر دھننے والے بھی کثرت سے ملتے ہیں اور یہ بھی ظاہر ہے کہ خواجہ صاحب کا منشاء بھی یہی ہے کہ وہ زیادہ سے زیادہ لوگوں کو اپنی طرف یا اپنے مقاصد کی طرف متوجہ کر سکیں لیکن جہاں تک صحیح ذوق یا سنجیده انشاء پردازی کا متسلق ہے یہ نیت یا یہ فعل کچھ بہت زیادہ قابل تحسین یا قابل تقلید نہیں ہے لیکن اس میں بھی شک نہیں جہاں خواجہ صاحب مفہوم اور متصور کو ان تقتلی بازی گریوں یا گورکھ دھند شریک ۱۶۵ سے محفوظ رکھتے ہیں وہاں ان کے خیالات نہایت درجہ پر مختلف اور اتنے ہی سبق آموز ہوتے ہیں۔ طنزیات اور ظرافت دونوں انتہائی خلوص اور ایمان داری کے طلب گار ہوتے ہیں۔ یہاں اشخاص اور رالفاظ کو زبر دستی یا دیدہ دانستہ اُچھالتے پھر تے رہنا کفری نہیں بلکہ اس سے کچھ زیادہ یعنی بدمناتی ہے۔ خواجہ صاحب کے بعض جھیلے دوسروں کے پورے ظریفانہ مضامین پر بھاری ہوتے ہیں۔ خواجہ صاحب کی سہل ، سادہ اور مزے دار اُردو یہ جائے خود لطیفہ ہوتی ہے۔ چہ جائیکہ اس میں ظرافت اور خوش طبعی کی بھی چاشنی رکھ دی جائے، ہر اچھی خظرافت ایک قسم کی خوش گوار طنز ہوتی ہے اور ہر خوش گوار طنز بہ جائے خود ایک لطیف ظرافت اس کا بہترین ثبوت خواجہ صاحب کی بعض چٹکیاں اور گر گریاں ہیں ۔ ملار موزی اور خواجہ حسن نظامی کی ظرافت اور خوش طبعی میں یہی چیز یا بہ الامتیاز ہے ۔ ملا رموزی کا دماغ ظرافت کے لیے نہایت رسا ہے وہ کہیں موقع کا تذکرہ کریں گے اس میں ظرافت یا طنز کے جتنے پہلو ممکن ہیں سب اُن کے سامنے آجائیں گے لیکن لکھتے وقت وہ اس حقیقت کو فراموش کر جاتے ہیں کہ سب باتیں لکھنے کی نہیں ہوتیں یا اُن الفاظ اور لہجہ میں نہیں لکھنا چاہیے جن میں ملا صاحب لکھنے کے عادی نہیں۔ تا صاحب کی تحریروں میں ایک چیز اکثر کھٹکتی ہے اور اس کا احساس سرائے ملا صاحب کے ہر ایک کر ہے یعنی وہ دوسروں کی پگردی اور اپنا نام اُچھالنے کی زیادہ فکر رکھتے ہیں اور یہی رہ چیز ہے جس کے سبب سے اُن کی بہترین ظرافت ، بد ترین طنز، اور بہترین طنشر بد ترین ظرافت میں تبدیل ہو جاتی ہے۔ جو چیز پیشیر بنائی جائے گی وہ ہمیشہ قبیح نظر آئے گی۔ اور جو چیز بطور مشغلہ تفریح بر سر کا ر رہے گی وہ ہمیشہ مقبول اور محبوب ہوگی ۔ تار نوری صاحب نے ظرافت اپنا پیشہ سا بنا لیا ہے اور یہی سبب ہے کہ ابسا اوقات وہ لکھتے لکھتے ایسا لب ولہجہ اختیار کرلیتے ہیں یا ایسے الفاظ اور فقرے لکھ جاتے ہیں جو ان کے 144 جیسے رتبہ کے انشا پردازوں کے شایان شان نہیں ہوتے۔ مثلا رسالہ صوفی میں انھوں نے پیروں صوفیوں اور اسکول کے لڑکوں کے بارے میں جو قلمی جہاد ( مغلظات شروع کیا ہے رہ کسی طور پر ایک معقول مسلمان انشاء پرداز کے شایان شان نہیں ہے۔ ملا صاحب غالبا راقم السطور سے بہتر اس امر کا احساس رکھتے ہیں کہ مکروہ سے مکروہ اور بخش سے بخش حالات و واقعات پر بھی انتہائی لطافت اور نزاکت سے اظہار خیال کیا جا سکتا ہے اور اگر ایسا کرنا ناممکن ہے تو پھر انشا پردازی کے بجائے کچھ اور کیوں نہ اور شروع کر دیا جائے۔ با ایں ہمہ مجھ کو یہ کہنے میں تامل نہیں ہے کہ ملا صاحب کی تصنیفات بعض حیثیات سے بے مثل ہیں۔ ان کو ایسی ایسی فرانسیس بھی سوجھ جاتی ہیں جہاں نکل کسی کی رسائی ہوسکتی ہے جو نہایت درجہ دل کش اور پُر لطف ہوتی ہیں اور جہاں تک ہر شخص کا پہنچنا قطعاً آسان نہیں ہے۔ نا انصافی ہوگی اگر یہاں پر دنیسر عبدالقادر سروری ایم۔ اے۔ ایل - ایل بی کے خیالات بھی ناظرین کے سامنے پیش کیے جائیں جو انھوں نے ملا صاحب کے ز مضامین کے مجموعہ پر بطور " ایک علمی تبصره 1 قلم بند فرمائے ہیں :- مرض الجی ایک دیے اور مشان دار مستقبل ہمارے سامنے ہے جس کا رستہ ملا آرموزی نے کھول دیا ہے۔ یقینا ملار موزی کی ظرافت نگاری اخبارات اور رسائل سے نکل کر مستقل، ادبیات میں جگہ کرے گی اور قوم کے پر مردہ دلوں کے لیے مسرت پائدار ثابت ہو گئی۔ اور ملک کے تاریک ترین گوشوں کے لیے بھی روشنی کا کام دے گی۔ اسی لیے غار موزی کو مبار کیپاد رہتا ہوں کہ آپ کی نشری اور ادبی خدمات اب به تدریج ادبیات اردو کا جز برل ازم میں رہی ہیں اور کار ترین ادبیات اردو آپ کا نام ہمیشہ عزت و شکر گزاری سے محفوظ اور برقرار رکھے گی ۔ " 144 خواجہ حسن نظامی صاحب کی چٹکیاں اور گدگدیاں : ساربان این ساربان : تمہارے خاقان ابن خاقان اور سلطان ابن سلطان کا ہم تانیہ ساربان این ساربان ہوں ۔ اونٹ چلاتا ہوں۔ اونٹ کی محنت پر میری روزی کا دارومدار ہے۔ دیکھو میرے پیچھے اونٹوں کی ایک نظار چلی آتی ہے۔ ہر اونٹ کی تشکیل دوسرے کی دم سے بندھی ہے اور بے چارہ چپ چاپ گردن جھکائے آگے والے اونٹ کے قدم بہ قدم چلا جاتا ہے راستے میں ایک منطقی صاحب ملے تھے۔ ہونے کیوں بھٹی اونٹو ! تمہاری پیٹھ پر کیا لدا ہوا ہے اور تم کہاں جاتے ہو ؟ سب نے کہا۔ اس کی خیر بہار سے ساربان ابن ساربان کو ہے ۔ اس نے جو کچھ لار دیا ہے ہم نے لاد لیا ہے۔ وہ جہاں سے چلے گا وہاں چلے جائیں گے۔ منطقی نے کہا تم کو معلوم کرنا چاہیے تھا کہ کہاں کا ارادہ ہے۔ اور پشت پر لادی ہوئی چیز کیا ہے ۔ ایک اونٹ نے کیا خوب جواب دیا کہ آپ کے کالجوں اور اسکولوں میں جو شہر زادے کتابوں کا بوجھ اٹھائے ہوئے اور ایک دوسرے کی دُم سے بندھے جارہے ہیں ان سے بھی کبھی پو چھا کہ کہاں جاؤ گے اور تم پر کیا لدا ہوا ہے " پیاری ڈکار : " کونسل کی میری نہیں چاہتا، قوم کی لیڈری نہیں مانگتا، اول کا خطاب درکار نہیں ، موٹرا در شملہ کی کسی کو بھٹی کی تمنا نہیں، میں تو خدا 14A سے اور اگر کسی دوسرے میں دینے کی قدرت ہو تو اس سے سرن ایک ڈکار طلب کرتا ہوں۔ چاہتا یہ ہوں کہ اپنے طوفانی پیٹ کے بادلوں کو علق میں بلالوں اور پوری گرج کے ساتھ باہر برساؤں۔ یعنی کڑا کے دائر ڈکارلوں ۔ پر کیا کروں یہ نئے فیشن والے مجھ کو زور سے ڈکار نہیں لینے دیتے۔ کہتے ہیں کہ ڈکار آنے لگے تو ہونٹوں کو بھینچ لو اور ناک کے نتھنوں سے اسے چپ چاپ اٹڑا دو ۔ آواز سے ڈکار لینی بڑی بے تہذ یہی ہے۔ مجھے یاد ہے سر تمہیں وٹوش یو پی کے نفننٹ گورنر علی گڑھ کالج میں ہمان تھے۔ رات کے دکھانے میں مجھ جیسے ایک گنوار نے میز پر زور سے ایک ڈکار لے لی۔ سب جنٹل میں اس بے چارے دہقانی کو نفرت سے دیکھنے لگے۔ برابر ایک شوخ وطرا فیشن امیل تشریف فرما تھے۔ انھوں نے نظر حقارت سے ایک قدم اور آگے بڑھا دیا ۔ جیب سے گھڑی نکالی اور اس کو یہ موز دیکھنے لگے ۔ غریب ڈکاری پہلے ہی گھبرا گیا تھا ۔ مجمع کی حالت سے متاثر ہو رہا تھا ۔ برابر میں گھڑی دیکھی گئی تو اُس نے بے اختیار ہو کر سوال کیا ۔ جناب کیا وقت ہے۔ شریف فیشن پرست بولا گھڑی شاید غلط ہے۔ اس میں نو بجے ہیں مگر وقت بارہ بجے کی ہے کیوں کہ ابھی توپ کی آوازہ آئی تھی! بے چارہ ڈکار لینے والا سُن کر پانی پانی ہو گیا کہ اس کی ڈکار کو توپ سے تشبیہ دی گئی ۔ اس زمانے میں لوگوں کو سلف گورنمنٹ کی خواہش ہے ۔ ہندوستانیوں کو عام مفلسی کی شکایت ہے ۔ میں تو نہ رہ چاہتا ہوں نہ اس کا شکوہ کرتا ہوں ۔ مجھ کو تو انگریزی سرکار ہے صرف آزاد ڈکارہ کی آرزو ہے۔ میں اس درد سے مانگوں گا - خوشامد سے مانگوں گا 149 کوئی نہ مانے گا تو کہے دیتا ہوں زور سے مانگوں گا ، جد و جہد کروں گا۔ ابھی مشین چاؤں گا ، پر نہ دور تقریریں کروں گا۔ کونسل میں جاکر سوالوں کی بوچھار سے آنریل ممبروں کا ناک میں دم کروں گا۔ لوگو ! میں نے تو بہت کوشش کی کہ چپکے سے ڈکار لینے کی عادت ، ہو جائے۔ ایک دن سوڈا رائٹر پی کر اس بھونچال ڈکا رکو ناک سے نکالنا چاہتا تھا۔ مگر کم محبت دماغ میں اُلجھ کر رہ گئی۔ آنکھوں سے پانی نکلنے لگا اور بڑی دیر تک کچھ سانس رُکار کا سا رہا کیوں بھائیو ! تم میں سے کون میری حمایت کرے گا اور نئی روشنی کی فیشن ایبل سو سائٹی سے مجھ کو اس اکسٹر میٹ حرکت کی اجازت دلوائے گا۔ خلقت تو مجھ کو حزب الاحرار یعنی گرم پارٹی میں تصور کرتی ہے اور میرا یہ حال ہے کہ اپنی گرم ڈکا رتک کو گرماگرمی اور آزادی سے کام میں نہیں لا سکتا ٹھنڈی کر کے نکالنے پر مجبور ہوں یہ بعض بے مزہ لفظی اُلٹ پھیر کی مثالیں :- پٹرولیم کا تحط :- کا ایک منی تو پٹرولیم کے کال کے نہیں اور دوسرے علاحدہ علاح معنوں میں یعنی پیشیر بہ معنی پیٹروگراڈ اور دوسرادر سینسر، دلیم سب کا مفہوم یہ رہا کہ جمہ منی اور روس دونوں غائب۔ طائر ہوائی کی سیٹ :- ایک سیٹ تودہ جو سخن فہمی عالم بالا کے سلسلے میں کسی شاعر کو نصیب ہوئی تھی۔ دوسری بہ معنی ضرب انگریزی میں BEAT کے معنی 14. مارنے کے ہیں۔ مطلب یہ ہے کہ ہوائی پرندوں کی آتشی بیٹ جرمن کے منہ پر ہو رہی ہے۔" جرمن میں مس کی کمی :- کس به معنی تا نیا اور مس به معنی عفیف پس اہل جرمن کو چا ہیے کہ و به اور حجر سوں کو مومیائی بنا کر کیمیاوی طریق سے مس بنا لیں ۔ " جنرل خان : اس میں خان لگا ہوا ہے جس کے معنی بنا ہونے کے ہیں ۔ معلوم نہیں وہ اس لفظ سے فاعلیت کا اثر حاصل کریں گے یا مفعولیت کا ۔ آخری اثر ہوا تو ان کے ہاتھوں سے جرمنی قوم کا فنا ہو جانا لازمی ہے ۔ آپان : جاپانی دھان کے چاول کھانے والے ہندوستان کے پان کے قریب ہونے کے سبب اپنے تک کو جاپان کہتے ہیں۔ ان سے کہہ دو کہ ہمارے پان کو نظر نہ لگا ئیں کیوں کہ اُن کی نہ بان سے جاپان سن کر جی دھڑکتا ہے۔ وہ ہمارے دوست ہیں تو اپنے ملک کا نام آپان رکھ لیں تا کہ پان خور چند دستانی وہاں جا کہ علم و ہنر سیکھ آیا کریں ۔ پان سپر جا کا لفظ ٹھیک نہیں۔ جنوری میں جانوری : جنوری کی سردی میں ہر انسان جانور بن جاتا ہے اور ہر وقت لحان و کمیل کے بھٹ میں گھسا رہنا چاہتا ہے۔" درد عمر اخبار ہمدرد کو الٹ کر دیکھو تو درومہ بن جائے۔ اس واسطے 141 ثابت ہوا کہ مزور اُس کے ایڈیٹر کے شکم میں ہلال کا درد ہے ۔ " لال لما :- الہلال بند ہو گیا۔ یہ بے نقط اخبار تھا اور سب کو بے نقط سناتا " تھا جب چارہ کار کی تدبیریں ہونے لگیں تو اس کے حروف کو بھی اٹ کردیکھا تو حکم ملا لال ہلا) معلوم نہیں الہلال کے محر خصوصی لانوں کا بہانا منظور کریں گے یا نہیں۔ طوطے تو بہت ہاں چکے ہیں۔ لالوں کا پنجرہ بھی رکھ لیں تو کیا مضائقہ ہے۔؟" وغیرہ وغیرہ ! ملار موزی صاحب :- اگر یہ صحیح ہے کہ بڑے بڑے لارڈہ آپریشن سے شفا خانوں میں مرجاتے ہیں۔ اگر ہندوستانی راجے مہا راجے قوت باہ اور طلا کی گولیوں سے ہلاک ہوتے رہتے ہیں۔ اگر مہندوستانی تلی صاحب لوگوں کی ٹھوکر سے مرجاتے ہیں تو دیکھ لینا ہم بھی کسی دن مضمون نگاری میں ۔ یہ ہو جائیں گے اور یار لوگ اناللہ بڑار کر نیا رخ ہو جائیں گے۔ وہ تو قوم نے مال داری کی وجہ سے خواجہ حسن نظامی صاحب کو مصور نظرت" کہ دیا ہے ۔ ورنہ اصل میں " مصور نظرت ، تو ہم تھے جب کہ ہم ہر شخص کا حلیہ کھینچ کر رکھ دینے میں عبدالرحمن چنائی سے کیا کم ہیں اور ہمارا کون سا مضمون ہوتا ہے جو عمل چغتائی کا کام نہ دیتا ہو۔ کالا آدمی : " جنوبی افریقہ میں گول میز کانفرنس کیجئے چاہے کوہ ہمالیہ پر پیکر تالیاں بجائے ۔ یہ جو ہندوستان کے تمیں بیس کروڑ انسان کالا آدمی" ۱۷۲ ہو چکے کو اب سفید نہیں ہو سکتے ۔ یقین نہ ہو تو شریک ہو جائیے دائسرائے کے استقبالی ہجوم میں جمع ہو جائیے کسی بازار میں اور مجمع کیجیے کسی ریلوے پلیٹ فارم پر پیپس ایک انگریز صاحب آئیں گے اور اسے کالا آدمی انا کہہ کر آپ کو مٹا دیں گے ، علاحدہ کردیں گے اور کبھی آپ کے اوپر سے گھوڑا دوڑا کر منتشر کر دیں گے ۔ مگریہ کبھی نہ کریں گے کہ " کا لا دمی سمجھ کر ریل کا کرایہ لفافوں کی قیمت یا میونسپل ٹیکس آپ سے کم کردا ایں لیکن سوال یہ ہے کہ آخر انگریزوں نے ہندوستانیوں کا تخلص" کالا آدمی ہی کیوں رکھا ؟ اس کا جواب مسیح موعود نے یہ دیا ہے جب کہ ہم ہندستانی پانی پت کے میدان میں انگریز بھائیوں کے مقابلے سے بھاگ چکے تو اب انگریز ہو گئے " اولی الامر منم ، لہذا اب ان پر کوئی اعتراض ، سوال، تنقید، غرض سب کچھ حرام ہے کی ریل کا سفر :- ان لیکن میں اس وقت جب کہ ہم جوانی کی نیند کے مزے ے رہے تھے۔ لیکا یک ایک محبت کا سانگا جن کے اثر سے ہم الصلواة جھٹکا جس خیر من النوم کہتے ہوئے بیدار ہو گئے ۔ اب جو آنکھیں کھو لئے کھوتے ہیں تو سینے پر ایک گٹھری اور بسترا رکھا پاتے ہیں لیکن آپ ابھی ہارے وسیع مطالعے کو دیکھیے کہ بھائی پر بہتر رکھا دیکھ کر ہمیں کوئی حیرت نہ ہوئی بلکہ فوراً سمجھ گئے کہ ہو نہ ہو یہ کوئی اسٹیشن ہے جہاں سے کوئی گھبرایا ہوا کسان سوارہ ہو رہا ہے اور اس نے گھبراہٹ میں یہ بسترا کھڑکی سے ہی مہارے اوپر سے مارا اور اب وہ معد دروازہ صدر ۱۷۳ سے آیا ہی چاہتا ہے۔ یہ سوچ کر گردن جو اٹھائی تو صدر دروازے سے دیکھا کوئی دس بارہ کسان ریل کے اند رچلے آرہے ہیں ۔ سروں پر چار چار تھان کھدر کے پیٹے ہوئے جن کے اندر سے وہ لمبی لمبی چلیں نظر آ رہی تھیں جو بہ وقت سفر اس کھدری عمامہ کے اندر لگائی جاتی ہیں ۔ اسی کھدر کے " میڈ ان دیہات ، کوٹ جن کے سینے کھلے اور اندر سے بال صفا پور رصاف نظر آ رہے تھے۔ ہاتھوں میں بڑی بڑی لاٹھیاں بقدر ستر صورت دھوتیاں اور پاؤں میں وزنی جوتے جو اخبار مدم کے کسی لکھنوی کا تب یا اسٹنٹ ایڈ میٹر کو غلطی سے بہار ہے جائیں تو اُن کہہ کر انا للہ ہو جائیں ۔ عرض کسانوں کی یہ پوری پارٹی منٹ جب اس ڈبے میں داخل ہوئی تو اب ہمیں اطمینان ہو گیا کہ بیٹی تک سونا تو ایک طرف شاید ہم حرکت بھی نہ کر سکیں گے۔ اب بتائیے کہ ملارموزی پولیس کو لے کر کس کے پیچھے بھاگے ؟ میاں مجرد کے یا اس عورت کے یا اس عورت کے ان بے حیاء بے غیرت اور بے حمیت ماں باپ کے جنھوں نے اس حمرانہ اور فاحشہ کو پال کر جوان کیا اور خدا پرستی کو ذلیل کرانے کے لیے بھیجا بھی تو اندھوں نے ایک بد معاش پیر کے پاس ، مگر آہ تمہیں کیا خبر کہ آج دولت مندوں کے کتنے اونچے اور نیچے گھرانے کی بد کا رو بد معاش مور میں میں جو مرید ہونے کے نام سے ان ہر معاش پیروں کی آغوش میں ہیں مگر نہ اُنھیں موت آتی ہے نہ اُن کے مردوں کو اور مارے غیرت اور تاؤ کے سوکھ کر کانٹا ہوتے جاتے ہیں۔ کون کہ یہ اپنے ہنسانے اور زندہ دل 149 پنج: بنانے والے ملارموزی صاحب۔ لہذا ارباب قلم سے درخواست ہے۔ اگر انھیں تاریخ کے متقزز صفحات میں اپنی اس نئی نسل کو زنانہ نسل کھوانے سے کچھ بھی شرم دامن گیر ہوتی ہے تو وہ شمشیر بے نیاہ ہو کر لڑکوں کے اس زنانہ پن کو روکنے میں ملا رموزی کا ساتھ دیں ۔ کیوں کہ بناؤ سنگھا را در زنانہ پن کے حساب سے اسبا یہ لڑکے اس قابل ہو گئے ہیں کہ تبریز کے کر کے باپ کو یہ پیغام بھیجنا شروع کر دیں کہ اپنے لڑکے کے ساتھ ہماری نسبت منظور فرما کر ہمیں اپنی فرزندی میں قبول فرما ہے ۔ اللہ طنزیات و مضحکات کے سلسلے میں اور ھر پہنچے کا تذکرہ ضروری بھی ہے اور دل چسپ بھی ۔ غالب کے عہد تک طنز اور ظرافت کا جو سرمایہ اُردو میں ملتا ہے وہ ، میں نشہ پہنچیا نہ رنگ سے گو بے نیاز نہیں ہے لیکن اس میں شک نہیں اس دور تک پہنچے کو صحافتی درجہ حاصل نہیں تھا۔ اس بارہ خاص میں اور ھر پہنچ کو امتیاز تقدم حاصل ہے۔ اودھ پنچ کے بعد ہندوستان کے دیگر حصص میں پہنچ کی حیثیت سے مختلف جرائمہ شائع ہوئے اور اب بھی ہو رہے ہیں لیکن خود اور ھو پہنچے کے رنگ کو اس میں سے ایک بھی نہیں پہنچ سکا ۔ نشی محمد سجاد حسین صاحب مرحوم نے منشاء میں اردو پہنچے کا اجراء کیا۔ اُس وقت سیاسی مسائل نسبتاً کچھ زیادہ جاذب توجہ نہ تھے ۔ اگر تھے سبھی تو ایسے نہیں کہ ان کی اصلاح یا ان کا احتساب مقصود بالذات ہوتا ۔ ان پر اظہار خیال کیا بھی جاتا تو وہ محض سرسری طور پر وہ بھی تفریجا۔ جو مسائل اس وقت نمشی صاحب مرحوم اور اُن کے رفقائے کار کے پیش نظر 140 تھے وہ بڑی حد تک معاشرتی یا مقامی تھے۔ مولوی سید محمد آزاد یا اکبر حسین صاحب اکبر کی طنز اور ظرافت کی آماج گاہ حکومت اور سیاست نہیں بلکہ مغرب اور مغربیت تھی ۔ ! پرفیسی سے نشی سجاد حسین مرحوم فالج میں مبتلا ہوئے۔ لیکن کلفت جسمانی اُن کی ہمت مردانہ اور شگفتگی طبع کو مضمحل نہ کر سکی ۔ اودھ پنچ نکلتا رہا۔ فالج کا دوسرا دورہ ہوا ۔ معاونین کی صف بھی اب کہیں کہیں سے خالی ہونے لگی تھی ۔ کچھ جاں یہ حق ہو چکے تھے۔ باقی حق بخشوا ر ہے تھے ۔ بچی کھچی صرف سجاد مرحوم کی وضع داری رہ گئی تھی جو بالی اخر ان کی زندگی اور ان کی تمام ملک و معیشت کے ساتھ ختم ہو گئی اور اس طرح شہ ء میں اودھ پنچ بند ہو گیا۔ در سال بعد لاء میں حکیم شیخ ممتاز حسین صاحب نے (جن کے والد لکھنو کے تعلقہ دارے میں سے تھے ) اور وہ پینے کو دوبارہ زیادہ کرنے کا عزم کیا ۔ حکیم صاحب موصوف ریڈ کر سیچین کالج میں اُردو شارٹ ہینڈ (مختصر نویسی) کے پروفیسر تھے۔ اور اب اور وہ پہنچ کے ایڈیٹر ہیں۔ مولانا جیٹس کرامت حسین صاحب مرحوم کے مشورہ سے ممتاز حسین صاحب نے شاء ہیں اور جو پہنچ کو نیچے سرے سے شائع کیا اور اب تک ملک رحمت اور زبان کی خدمت میں مصروف و منہمک ہیں ۔ ہے۔ موجودہ عہد میں اردو پینج کا رویہ بہ حیثیت مجموعی حسب ذیل مقاصد کا ترجمان ا بد اخلاق اور بد مذاق کی سوانح ذاتیہ سے قطع نظر عام بداخلاقی اور برنداتی کی ہجو کی جائے ۔ -۲ آزادی ملک لیکن لب و لہجہ اشتعال انگیز ہونے کے بہ جائے ظرافت خیز ہو۔ ۳- صحت اور سلاست زبان - علی اور فلسفیانہ مضامین کو بھی فروغ دیا جائے بشرطیکہ گفتگی اور ظرافت کا حصر نمایاں اور پر غالب ہو۔ 124 -٥ مضحک تصاویر (کارٹون ) سے طنز و ظرافت کا اظہا را در اس کی اشاعت۔ اردو پیج کے دور اول کے مشہور ترین مضمون نگار سرشار ، اکبر اور آزاد تھے۔ موجودہ عہد میں سید مقبول حسین صاحب ظریف اس کے بہترین علم بردار ہیں۔ اور وہ پہنچ کے دوسرے مضمون نگار اپنے نام کی اشاعت گوارا نہیں کرتے۔ مکن ہے یہ طریقہ کار پر بنائے مصلحت مناسب یا ضروری ہو لیکن اردو کی تاریخ مرتب کرنے والے نیز اردو کے آیندہ انشا پردازوں کے لیے یہ مصلحت، غیر مفید اور تکلیف دہ ثابت ہوگی ۔ اس کی تلافی کی ۔ اگر کوئی ممکن اور معقول صورت ہو سکتی ہے تو صرفت یہ کہ اور وہ پہنچ کے مختصر اور شکسالی مضامین کا مجموعہ کتابی شکل میں وقتا فوقتا شائع ہوتا رہے۔ اردو پہنچ کی سب سے نمایاں خصوصیت کارٹونوں کا شائع کرتا ہے۔ طنز و ظرافت کا یہ پہلوار دو میں کم یاب بلکہ نایاب تھا ۔ اردو پہنچ کے بعض کارٹون اپنی ندرت اور جامعیت کے اختیار سے یورپین صحافت کے بعض بہترین کارٹونوں سے لکھا کھاتے ہیں۔ بعضوں کا خیال ہے کہ پہچنا نہ ظرافت، اکثر ذوق سلیم پر باہر ہوتی ہے ۔ پہنچ میں لکھنے والے اکثر حد اعتدال سے گزر جاتے ہیں ۔ ان کا مقصد طنز اور ظرافت کے یہ جائے " کھتا نصیحت ہوتا ہے اور اس طور پر پہنچ کے ذریعے سے سوفیا نہ ظرافت اور بازاری بھیڑ کو بے جا فروغ حاصل ہوتا ہے۔ وغیرہ وغیرہ۔ مکن ہے یہ فرو برم اودھ پنچ یاکسی اور پہنچ پر کامیابی کے ساتھ لگائی جا سکے۔ لیکن یہ کہنا کلیشہ صحیح نہیں ہے کہ پہنچے اس قسم کے پھکرا یا فحاشی کو اپنا نصب العین سمجھتا ہے۔ پنچ کا وسیلہ پکڑ یا فحاشی ہو سکتا ہے، مقصد ہرگز نہیں ہو سکتا ۔ پینے کا مقصد عالمانہ اور فلسفیا نہ ظرافت کی نشرو اشاعت نہیں ہوتا ۔ اس کے یہ معنی نہیں ہیں۔ وہ قسم نہیں صرف قہقہ کا قائل ہوتا ہے اس پر ہا یہ ملک کہ یہ ہند پیکر با نامی کا انتاج اب مسئلہ قہقہہ پھکڑ 142 ہوتا ہے یاکوئی سنجید ہ ظرافت بھی اس کی محترک یا معین ہو سکتی ہے تو اس سے کون انکار کر سکتا ہے کہ فی الحقیقت مقسم ہونے یا قہقہ لگانے کی افتاد طبع پر ۔ یہ بھی ممکن ہے کہ اس کی تعلق نفیس ظرافت سے ہو۔ بنا بر آن خود ظر انت کو معقول اور مہذب ہونا چاہیے۔ یہ اور بات ہے کہ اس پر کوئی قہقہہ لگائے یا منقسم ہو۔ لیکن یہاں سوال پیدا ہوتا ہے کہ معقول " اور " مہذب کا معیار کیا ہے اور آیا پہنچ اس کا پابند ہے یا نہیں ۔ سرسری طور پر اس کا جواب یہ ہو سکتا ہے کہ معقول اور مہذب کا معیار وہی ہے جو معقول اور مہذب لوگوں کا شکار ہو۔ لیکن سوال کا دوسرا حصہ یعنی آیا پہنچ کو اس کا پابند ہونا چاہیے یا نہیں کسی قدر پیچیدہ ہے۔ یہ ظاہر یہ جواب دیا جا سکتا ہے کہ پہنچ کو یقینا اس کا پابند ہونا چاہیے ۔ کہ یہاں اس امر سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ بینچ کا مفہوم خود نام پسندی سے وابستہ ہے لیکن خرابی یہ ہے کہ یہی عام پسندی اکثر گر کر عوام پسندی کی حدود تک پہنچ جانی ہے ۔ ظاہر ہے جس تحریک کا مقصد " عام پسندی " ہو گا وہ عوام پسندی پر ختم ہو گا ۔ پہنچ بالعموم اپنا مخاطب عوام کو کھتا ہے۔ ممکن ہے پنچ کو اس سے انکار ہو لیکن خود عوام اس سے کبھی انکارنہ کریں گے ۔ یہاں اس حقیقت سے بھی انکار نہیں کیا جا سکتا کہ پہنچے بعض پیچیدہ نکتے ، دقیق مسائل اور پر لطف اشارات کو اکثر ایسے انداز سے پیش کرتا ہے کہ عوام اس کو سمجھ سکیں یا نہیں لیکن اس پر سر دھننے کے لیے آمادہ ہو جاتے ہیں ۔ تاہم به فن یا طریقہ کار اپنے مقاصد کے اعتبار سے کتنا ہی مستحسن کیوں نہ ہو حد درجہ نازک اور یا خطرناک ہے۔ اکثر الیسا ہوتا ہے کہ اس کوشش میں قطعا نا کا میابی ہوتی ہے اور پہنچ کی ظرافت سوقیانہ اور بازاری ہو جاتی ہے۔ عام پسند ، یا خاص پسند کا مسئلہ نازک اور مشکل ہے۔ سیاسی اور معاشرتی مسائل ندیک کی اہمیت ممکن ہے " عام پسندی سے وابستہ ہو لیکن جہاں تک اس کا تعلق طنز و ظر ا ن کے ۱۷۸ فن یا مذاق سلیم سے ہے۔ یہ کہنے میں تامل نہیں کیا جا سکتا کہ طنز اور ظرافت کو ہر حال میں ٹکسالی ہونا چاہیے ۔ عوام کے مذاق کو بھی خواص کی سطح پر لانے کی کوشش کرنا چاہئے اس کوشش کا سب سے پہلا اور سب سے قومی اثریہ ہوگا کہ ظرافت کی سطح مائل یہ پتی ہونے کی بجائے ہمیشہ مائل بہ مروج رہے گی۔ یہ چیز نہایت ضروری ہے اور ظاہر ہے اس مقصد کی کامیابی میں پہنچ کی خدمات سے ہمیشہ رجوع کرنا پڑے گا ۔ پست اور سستے قسم کی ظرافت کی اشاعت کا جرم اور دو بینچ پر عائد ہو یا نہ ہو پہنچ پر یہ پورے طور پر عائد ہوتا ہے اور یہاں یہ قول ہمارے ایک دوست پہنچ گئے شامل میں نا وہ تمام اخبارات اور رسائل آجاتے ہیں جو اکثر تینگی کا غذ پر شائع ہوتے ہیں۔ اور جس کا سرورق ایڈیٹر یا ایڈیٹوریل اسٹاف کی قلمی تصاویر سے مزین ہوتا ہے۔ پہنچ کے نام و نسبت سے بہار، ممالک متحدہ دکن دخیرہ میں اکثر صحائف شائع ہوتے ہیں اور ان کی ظرافت بھی بازاری ہوتی ہے۔ یہ سب اپنی ابتدا اور ارتقا کے اختیار سے اور ھو پنچ کے تابعین اور تبع تابعین میں سے ہیں لیکن ان کو اپنے مورث یا مرشد سے وہی نسبت ہے جو آج کل کے پیر پیشواؤں کو قدیم اکا بر دین سے ہے حسن و عشق کو حقنا طوائفوں اور شاعروں نے بدنام کیا ہے اُس سے کچھ سوا ہی طنز اور ظرافت کو پہنچ اور (یہ الفاظ مسودے میں صاف پڑھے نہیں گئے ۔ رشید) نے رسوا کیا ہے۔ اور وہ پہنچ کی روایات کی ابتدا منشی سجاد حسین کی بے باک صداقت اور بے لاگ ظرافت سے ہوئی اور اب کی تکمیل کی زمہ داری حکیم شیخ ممتاز حسین صاحب کے سپرد ہے ہے اور یہ اور دو پنچ کی انتہائی خوش نصیبی ہے۔ حکیم صاحب کی علمی قالبیت اور ہمہ دانی مستم راقم السطور نے ان کو قدیم دو ضلع داری اور بعد ید روشن خیالی کا ایک متوازن پیکر پایا لیکن اس کے ساتھ ساتھ اس کی بھی قسم نہیں کھائی جاسکتی کہ وہ طنز و ظرافت کے فلسفہ اخلاق کے بھی ماہر ہیں ۔ اودھ پنچ میں اکثر ایسے مضامین بھی پائے گئے جن کو نہ شائع کرنا بہتر تھا 149 جن کی ظرافت مشتبہ اور دل آزار نہ تنقید مسلم تھی۔ اودھ پنچ کوکسی مخصوص جماعت کے مسلک و مشرب کے خلاف اپنی طنز یا ظرافت کی خواہ مخواہ یا مسلسل اشاعت نہ کرنی چاہیے۔ طنز و ظرافت کا شمار دنیا کے بعض مہلک ترین اسلحہ جات میں ہوتا ہے۔ اس کے استعمال کا منصب ہر وقت ہر سیاہی یا میادہ کو نہ ہو نا چا ہیے بلکہ سپہ سالانہ کی خاص اجازت پر اور اس کی براہ راست نگرانی میں اس کو بروئے کار لانا چاہیے۔ اگر اکبر ، سرشار اور آزار قدیم اور ھر پہنچ کے آور دوں میں سے تھے تو اس سے بھی کا انکار نہیں کیا جا سکتا کہ سید مقبول حسین ظریف جدید اور وہ پہنچ کے چشم وچراغ ہیں۔ جہاں تک معلوم ہوسکا ہے سید صاحب ظریف شاعر ہیں ۔ ! راقم السطور کی نظر سے ظریفی صاحب کا کوئی ایسا مضمون نہیں گزرا جو نشر مں ہو ۔ ممکن ہے ظریف صاحب نے نظریں بھی ظرافت نگاری کی ہو لیکن اس کو قبول عام نصیب نہیں ہوا۔ ظریف صاحب کی ظرافت بالعموم " زبان " اور "بیان" سے وابستہ ہوتی ہے ۔ اس کے یہ معنی نہیں ہیں کہ واقعات اور حالات پر ان کی نظر نہیں ہوتی ۔ کہنے کا مقصد یہ ہے کہ ان کی زبان اور ان کا بیان اس درجہ بے ساختہ اور لطیف ہوتا ہے کہ سنے اور پڑھنے والا بے اختیار ہونے پر مجبور ہو جاتا ہے۔ موجودہ دور میں ظرافت نگار شاعر کی حیثیت سے ظریف صاحب کا پایہ اپنے معاصرین سے بہت بلند ہے۔ راقم السطور کا خیال ہے کہ ظریف صاحب کو تمثیل نگاری (ڈرامہ) کی طرف تو کہنا چاہیے ۔ اس میں شک نہیں کہ تمثیل نگار کے لیے جس چیز کی سب سے زیادہ ضرورت ہے وہ ظریفیت صاحب میں غالباً یہ درجہ اتم موجود نہیں ہے میں وہ انسانی فطرت اور معاشرت کی نزاکت اور حقائق سے پورے طور پر آشنا نہیں معلوم ہوتے۔ تاہم اس سلسلے میں جہاں تک زور بیان اور لطف بیان کا تعلق ہے اور یہ ظفر بھی کچھ کم وقیع نہیں ہے وہ اس فن کے امام ہیں ۔ ١٨٠ ظریف صاحب کی ایک مشہور نظم یہاں ہدیہ ناظرین ہے۔ گنجائش نہ ہونے کے سبب سے صرف اسی نظم پر اکتفا کی جاتی ہے ورنہ اس کے علاوہ سید صاحب کی دیگر تنظیمیں بھی کچھ کم قابل اعتنا نہیں ہیں ۔ اس سلسلے میں ناظرین کی توجہ ظریف صاحب کی مشہور منظوم سیاحت، سیاست عراق کی طرف بھی مبذول کرائی جاتی ہے جو اپنی مخصوص نوعیت کے اعتبار سے اردو ادب میں نہایت وقیع حیثیت رکھتی ہے۔ شامت الیکشن (مستدس) راه بی میونسپلٹی جان کیا کہتا ترا توچی لیلی کی عاشق تیرا مجنوں کا چچا پنی خودداری کو کھو کر تجھ پر جو شیدا ہوا بے خودی میں یہ زبان حال سے کہتے شنا بس که دیوانه شدم عقل سا در کار نیست عاشق میونسپلٹی را حسب در کار نیست تیرا خواہش مند ہر قید لیاقت سے بری جس کا جی چاہے لڑکے اور لڑکے نے لے میری جہد آزادی نے ایسی ڈال دی ہے ابتری اب تو ہرتا نیت اور تذکیر میں ہے تمہری تجھ کو کیا ڈی ہے کوئی یا کہ رنڈی باز ہے تیرا دروازہ کس وناکس کے اوپر باز ہے جمع کردے قرض ہی لے کر ضمانت کے پیاس دُور ہوتی جائے غیرت جب الیکشن آئے پاس دوٹروں کے ہاتھ جوڑے خوب ہو کر بد حواس ۱۹۱ کیسے اس مینو سپلٹی سے کیسے راحت ملے ساکنان شہر اب ہوشیار ہونا چاہیے سمبر اور دوسٹر کا کچھ معیار ہونا چا ہیے فشار می رفته در حضرت ریا ان سب آبادی نمشی سجاد حسین مرحوم کا اور جو پہنچ جس زمانے میں اپنے پور سے شباب پر تھا اُسی زمانے میں سید ریاض احمد ریاض خیر آبادی) کا ریا ضن الاختبار گورکھ پور سے نکل رہا تھا۔ فتنہ و عطر فتنہ بھی ریاض الاخبار کے ساتھ نکلا کرتے تھے۔ فتنہ اپنے نام کے لحاظ سے فتنہ ہی تھا۔ پوسٹ کارڈ سائز سے بھی کم 14 صفحہ کی بساط ہی کیا ہے مگر میں شوخی اور جس لطیف طنز کے نمونے اس میں پائے جاتے ہیں ، اُس زمانے کے لحاظ سے اُس کی جس قدر بھی داد دی جائے کم ہے۔ فتنہ کل تصيراً فتنہ کا مصداق تھا اور ہر بزم ادب میں نہایت شوق سے پڑھا جاتا تھا۔ حضرت ریاض ہی کا شعر ہے :- ن فتنہ کو پوچھتا ہے کوئی کسی ادا کے ساتھ چھوٹا سا ده ریا ض کا اخبار کیا ہوا نقلفہ میں مختصر نشر کے شوخ اور ظریفانہ مضامین ہوتے تھے اور عطر فتنہ میں اس زمانے کے شعراء کا منتخب کلام شائع ہوتا تھا۔ حضرت ریاض نے جب ریا ض الاخبار حکم بر کم مرحوم کے سپرد کیا تو اسی کے ساتھ فتنہ دو عطر فتنہ بھی حکیم صاحب مرحوم کو دے دیا ۔ حکیم صاحب نے کچھ دنوں کے بعد ریاض الاخبار بند کر کے مشرق نکالا اور فتنہ و عطر نستند کو چند دنوں تک جاری رکھا۔ فتنہ کے خاص لکھنے والوں میں خود حکیم ترسیم مروم ، علی اصغر ۱۹۲ آزار چشتی اور حا ، کہ آزاد مرحوم تھے۔ ان مضامین میں زیادہ تر مقامی رنگ اور شباب و لذت نظر کا مظاہرہ ہوتا تھا مگر لطافت مذاق کا دامن کہیں سے نہ چھٹتا تھا ۔ حضرت ریاض خیر آبادی کی شاعری جس خصوصیت کی حامل ہے اُس کی صحیح مثال اگر دیکھنا ہو تو فتنہ و عطر فتنہ کو دیکھنا چاہیے۔ ان کی شاعری حسن رعشق کی چھیڑ چھاڑ، رندانہ شوخی اور سوسائٹی کی زندہ دلی کا مظاہرہ ہے ۔ فتنہ و عطر فتنہ کے اوراق بھی پورے پورے طور پر انھیں چیزوں کے معامل تھے ۔ اپنے اختصار ظاہری اور مہلیت تعویذی کی مناسبت سے فتنہ کے مضامین بھی فقرے ، جملے اور چٹکلوں سے زیادہ مشابہت رکھتے تھے لیکن ان میں تیزی اور نشتریت بلا کی تھی ۔ شاید اس سے زائد تفصیل و طوالت فتنہ و عطر فتنہ کے قدر قامت کو پیش نظر رکھ کر مناسب نہ ہو۔ لیکن اس کے روح رواں حضرت ریا کن خیر آبادی کے شوخ در ندانہ کلام کے کچھ نمونے یہاں پیش کر دینا غالباً ہے موقع نہ ہو۔ حضرت ریائین کی شاعری مجموعی طور پر ایک منفرد حیثیت رکھتی ہے۔ خمریات کے سلسلے میں اُن کی حیا شوخی اور رندی کی کے جہاں جہاں ذرا اونچی ہو گئی ہے وہاں طنز و ظرافت کا بھی بہترین تو نہ بن گئی ہے۔ اس طرح کے چند اشعار ملاحظہ ہوں : اس طرح کل طرف مے کدہ جاتے تھے ریاض اک عصا تھا ہے، عبا پہنے، عمامہ باندھے زیزی سے عام سے میں گر پڑا پانی سوا میری قسمت کی جو تھی وہ آج سب پانی ہوئی بڑے نیک طینت بڑے صاف با طن ریا کن آپ کو کچھ ہمیں جب نتے ہیں! ۱۹۵ دست شفقت این طرح اک ند نے پھیرا ریاض بیٹھ کر یاد خدا میں جھومنا جاتا رہا سلطان حیدر جوش ( علیگ کی طنز میں فلسفیانہ ظرافت اور ظرافت میں فلسفیانہ طنز کا دل نشین مصر بہت نمایاں ہے۔ اس قسم کی ظرافت اور طنز کی ابتدا اُردو ادب میں کسی حد تک سلطان حیدر صاحب ہی کی عبرت طبع کا نتیجہ ہے ۔ جوش غالباً پہلے لکھنے والے ہیں جنھوں نے اُردو طنزیات اور مضحکات میں مغربی آب در رنگ پیدا کرنے کی کوشش کی۔ ان کی تحریر میں اسپیکٹر کی نشتریت بھی کہیں کہیں نظر آجاتی ہے۔ گو اسپیکٹر کی رعنائی خیال، پاکیزگئی بیان ژرف نگاہی ، ایجاز و اختصار اور بے ساختگی کا فقدان بھی ہے سلطان حیدر کہنہ مشق انشا پرداز ہی نہیں بلکہ پختہ کار شخص بھی ہیں۔ اُن کے بیانات میں بے ساختگی اور بر جنگی کی کمی کو اُن کا عمیق تجربہ اور عمیق تر احساس ذمہ داری پورا کردیتا ہے ۔ اُن کی تحریر میں غیرذمہ دارانہ فقرے بہت کم نظر آئیں گے ۔ بیان کی انشا پردازی کا ممکن ہے کمزور پہلو ہو لیکن اُن کی شخصیت کا طرہ امتیاز یقینا ہے۔ مضامین کا جستہ جستہ نمونہ حسب ذیل ہے : نئی دنیا نہ کہیں ٹھہری ہے نہ ٹھہرے گی ۔ نئی روشنی کا انسان نہ کسی حد پر پہنچ کر رکھا ہے نہر کے گا۔ وہ سب سے پہلے ایک رفیق مادہ کی شکل میں ظاہر ہوئی ۔ گردش میں اپنی پہلی جگہ سے شرارہ کی طرح علاحدہ ہوئی اور کچھ فاصلے پر قائم ہو کر خود چیکر انے لگی ۔ پھر اس سے ایک چکرانے شرارہ نکل کر چاند بنا اور ؟ اور کیا وہ ٹھنڈی ہوئی۔ اس پر ہواؤں کے طوفان آئے۔ نا تمنا ہی بارش کا سلسلہ جاری ہوا ۔ وہ سخت ہوئی۔ اس پر چھاپ کا بنا ، دریا پیرا ہوئے ، پہاڑ نظر آئے ، در سخت وجود میں آئے۔ ۱۹۶ عجیب الخلقت مخلوق اس پر حاوی رہی، مگر وہ برابر اپنا روپ بدلتی رہی، بدل رہی ہے اور بدلتی رہے گی۔ یعنی انسان پر وٹو پلازم کی ترقی یافتہ صورت پہلے ایک مادہ تھا۔ پھر اس میں احساس پیدا ہوا ، پھر نمو شروع ہوئی، پھر حیوان بنا اور نئی پوشاکیں پہنتا ہوا بندر کے تمام مدارج طے کر کے اننت میں قدم زن ہوا اور رہے گا ۔ نہ اُس کو قرار نہ اُس کو چین ۔ یہ بندر سے انسان بنے والی مخلوق اب انسانیت کے علاج ملے کر رہی ہے۔ اُس کے بعد کوئی نہیں کہ سکتا کہ ترقی کے زینے میں کہاں پہنچے گی ؟ بہت ممکن ہے کہ وہ بندر جو خوش قسمتی سے اب تک انسان نہیں بنے مہنستے ہوں اور حضرت انسان کی کشمکش دیکھ کر انسانیت کے نام سے کانوں پر ہاتھ دھرنے ہوں۔ مگر یہ ایک نیکٹ ہے اور اس سے انکار خدا کے وجود سے انکار سے زیادہ نات بل معافی گناہ اور حماقت ہے ! باوا آدم کی اولاد انسان تو ہمیشہ سے انسان ہی ہے۔ انسان کے علاوہ کسی اور روپ میں نہ وہ کبھی جلوہ لگن ہوا اور نہ آئیندہ ہونے کی امید رکھتا ہے۔ انسانیت کے دائرے سے اُس نے نہ کبھی قدم باہر رکھ نہ رکھے گا اس لیے وہ ایک خاص حد پر پہنچ کر قانع ہو جاتا ہے۔ ٹرک جاتا ہے او اپنے مذہب یا عقیدے کو اپنی زندگی کے لیے بلکہ ہر ایک آنے والی نسل کی زندگی کے لیے کافی مان لیتا ہے۔ اس کا خاص خیالات سے تجاوز نہ کرنا کچھ بھی تعجب نہیں، مذہب اس کو مانع ، خدا اس کو مانع الہذا وہ اپنے عقیدے کے موافق جائز حدود سے تجاوز کبھی کسی زمانے میں نہیں کر سکتا۔ 1945 گر پروٹو پلازم سے بندر اور بندر سے انسان بننے والا، بلکہ انسانیت سے گزر کر خدا جانے اور کیا کچھ بننے کے لیے تیار انسان نہ کہیں ٹھہرا ہے نہ ٹھہرنا چاہتا ہے ۔ نہ ٹھہرے گا۔ ترقی ایک لامحدود چیز ہے اور زمانہ برابر بڑھے جانے والی شے خیالات تبدیل ہو جانے والی چیز اور ہند ی زمانہ کے موافق ! لہذا نئی روشنی کے انسانوں کے لیے کوئی روک نہیں ! یہ اُمید رکھنا کہ بغیر کسی عقیدہ مذہبی کے وہ خود بہ خود تہذیب کی حد سے نہ گزرے گا اسی قدر لغو ہے جس قدر کہ مہمل ! سفر :- کل کے برخوردار آج کے پدر بزرگوار ہیں ! ہر چیز ترقی کے زنگ میں کیجیلی اتارتے رہنے کی عادی ہے۔ سنسر کی شخصیت نے بھی زمانے کے قدم بہ قدم چل کر حسب حاجت ہمیشہ ہے قالب اختیار کیے ہیں جب وقت سے اسکول اور نئی یونیورسٹی نے جنم لیا ۔ سنسر کی ذات نے بھی اس دائرے میں شکل مسمن میں جلوہ فرمایا جس قدر تعلیم کی تیز روشنی کے ساتھ طلباء کی تعداد بڑھتی گئی اسی نسبت سے جزو سنسری متحمن کی ذات وصفات پر غالب آتا گیا۔ چنانچہ فی زمانہ اگر تعلیم اس حد پر پہنچ گئی ہے کہ کلی بھی انٹرنس پاس سے کم نہیں لیا جاتا، تو متن کا فعل قطع و برید بھی اس درجہ بڑھ گیا ہے کہ اگر سوٹر کے انٹرنس میں شامل ہوں تو ایم اے پاس کرنے تک بلا مبالغہ صرف ایک ذات، واحد رہ جائے گی۔ اور اگر اس سے آگے قدم بڑھایا گیا تو شاید مفسر تعلیم کی جوع قطع و برید کو سیر کرنے کے لیے فردوس بریں کے رہنے والے تعداد کو پورا کرنے کی خاطر طبقہ اسفل کی طرف تشریف 190 لے جا کر شریک امتحان ہوں گے۔ ہر چیز کے لیے ایک خاص حد مقرر ہے اور جب کوئی چیز اپنی حد تقریر سے متجاوز ہو جاتی ہے تو سنسر کی ذات قاطع موزوں شکل میں جلوہ گرہو کر ضروری اصلاح کا فرض پورا کردیتی ہے۔ انسانی آبادی ہمیشہ رو بہ ترقی ہے۔ اس لیے جب کبھی اور کہاں کبھی یہ آبادی مردم شماری کی معتین عدد سے بڑھ جاتی ہے فوراً حسب رفتار ترقی اس کی قطع و برید ہو جا تحت حسب رفتار ترقی سے یہ مطلب ہے کہ میں حقہ ملک میں دو افراد ان کی کی باہمی کوشش سال بھر میں صرف ایک تیرے وجود کو پیدا کر سکے وہاں سنسر کی روح محض بائی موسمی رنگ میں تھوڑے سے اجسام کا تلع و تمع کر کے اعداد کی اصلاح کر دیتی ہے اور حسبی طبقہ مردم خیر میں ایک اور ایک مل کر گیارہ ہو جاتے ہوں وہاں سنسر کی ذات بھی جنگ تباہ کن کی شکل میں بلائے آسمانی کی طرح نازل ہو کر دور جن کے درجن، لمحوں میں فنا فی الحرب کر ڈالتی ہے ۔ " شوکت تھانوی اور ملارموزی کا انداز تحریر تقر یا ملتا جلتا ہے۔ یہاں ملاکر موزی کے اس رنگ سے بحث نہیں ہے جو انھوں نے ابتدا میں گلابی اُردو کے تحت میں اختیار کر رکھا تھا۔ گلابی اردو کی تشرت نازکش رضوی صاحب نے یوں کیا ہے :- بگشتگی گلابی اُردو میں ملاو موزی صاحب نے مشہور فارسی عربی ضر اللہ مثال انتخا را در مقولوں کے اُردو ترجمہ میں اپنے اجتہاد د تصرف سے جو ندرت ہوں پیدا کی ہے وہ ادبیات اُردو میں زعفران زار کی حیثیت حاصل کر چکی ہے۔ " ملار موزی نے وہ رنگ اب تقریبا ترک کر دیا ہے۔ ان کا موجودہ انداز تحریر اور موضوع ایک حد تک عام پسند اور عوام پسند دونوں ہے۔ شوکت تھانوی کے مضامین کا 199 اُٹھان اور لب ولہجہ بھی مارموزی کی طرح قطعاً بازاری تو نہیں لیکن روز مرہ ، ضرور ہے۔ جزیات کے دونوں امام ہیں۔ خوب سو چھتی ہے لیکن کہنے کا انداز بسا اوقات ضرورت سے زیادہ عریاں اور بے ٹھیک ہوتا ہے۔ ملا رموزی کی اُردو میں شگفتگی اور برجستگی بھی ہے۔ شوکت تھانوی کی تحریر سے اندازہ ہوتا ہے کہ وہ صحیح اردو لکھ ضرور لیتے ہیں لیکن ایسا کرنے میں اُن کو کوشش بھی کرنی پڑتی ہے۔ یوں سمجھ لیجیے رموزی لکھتے ہیں اور چھپوا دیتے ہیں۔ تھانوی سوچتے ہیں، لکھتے ہیں۔ مسودہ صاف کرتے ہیں اس کے بعد چھپواتے ہیں۔ شوکت میں شگفتگی ضرور ہے لیکن ابھی شکوه به نگاری پر پوری قدرت حاصل نہیں ہوئی ہے۔ اس کا سبب مکن ہے یہ ہو کہ انھوں نے مطالعے پر کافی وقت نہیں صرف کیا ہے۔ لکھنا بغیر پڑھنے کے نہیں آنا اور پڑھنا نبیر لکھنے کے بے کار ہے ۔ ملا رموزی کی تحریر میں اتنی پختگی ہے کہ آئیندہ اس میں اصلاح یا ترقی کی گنجائش نہیں معلوم ہوتی ۔ شوکت میں بھی ترقی کے آثار پائے جاتے ہیں۔ یہی نہیں ، اگر وہ ترقی کی کوشش نہیں کریں گے تو بہت ممکن ہے ان کی شخصیت اور انشا پردازی دونوں خطرے میں پڑ جائیں۔ ان کو ابھی سے خرمن جمع کرنے کی فکر دامن گیر معلوم ہوتی ہے حالانکہ ابھی ان کی کھیتی پہلہانی بھی شروع نہیں ہوتی ہے۔ شوکت تھانوی کے بعض مضامین کا مختصر نمونہ پیش کیا جاتا ہے :- اس وقت تمام مہذب اقوام کا حال یہ ہے کہ وہ اپنے کو مہذب ثابت کرنے کے لیے کتنا مزدور ہمرا ہ رکھتی ہیں۔ کوئی سنٹل مین بغیر کتے کے کبھی مکمل خیل میں نہیں ہو سکتا ۔ کوئی لیڈی بغیر کتا بغل میں رہائے کبھی لیڈی نہیں ہو سکتی ۔ کوئی موٹر بغیر کتنے کے موٹر نہیں ہوتا اور کوئی مکان بغیر کتے کے دولت خانہ نہیں ہوتا۔ ہندوستانیوں کی مہارت پر تو خیر رونا آتا ہے لیکن یورپ اور امریکہ کی تہذیب ملاحظہ فرمائیے کہ وہاں ہر معزز آدمی کی شناخت صرف یہ ہے ٢٠٠ کہ اس کے سر پر گود میں، آگے پیچھے ادھر یا ادھر ایک با چتا ہوا زبان زیاہے دم ہلاتا ہوا کتا ضرور ہوا اور اگر کسی مغربی آدمی کے ساتھ کتا نہ ہو تو اس کے متعلق یہ بھی شہر کیا جا سکتا ہے کہ آیا وہ آدمی بھی ہے یا نہیں اور اگر آدمی ہے تو یوں ہی سا ہے ۔ مغربی خواتین کا یہ حال ہے کہ بغیر کتنے کے ان کو لطف زندگی ہی حاصل نہیں ہوتا ۔ جب تک ان کے نرم اور منتظر آغوش میں ایک پلکہ نہ دیا ہو وہ اپنے عدم اور وجود کو یکساں سمجھتی ہیں اور اگر پلہ رہا ہوا ہے تو اُس سے ایسی محبت کرتی ہیں کہ انسان اس پر رشک کرے ۔ اُسے اس طرح چومتی، چاہتی اور دبوچتی ہیں کہ اُن کے عشاق کتابین کر نہ پیدا ہونے پر فطرت سے شاکی ہو جاتے ہیں یا کتا بن جانے کے لیے دست بہ دعا ہو جاتے ہیں۔ ورنہ یہ بات تو اکثر دیکھنے میں آئی ہتے کہ محبوبہ کے کہنے کو موقع پا کر محبت سے اٹھا لینا ایک قسم کی تقریب کچھ تو ہر ملاقات چاہیے" ہوا کرتی ہے ۔ " قدر سنگ انگریز داند یا بداند اُس کی میم" اس ڈبے میں بیٹھنے کو تو بیٹھ گئے لیکن دل بار با رہی چاہتا تھا کہ کسی طرح سرکی ترکی ٹوپی سیٹ بن جائے اور شیروانی ایک ایسا کوٹ جو پا جانے کو بھی پیلون بنا دیا کرتا ہے۔ اس لیے کہ اس جہارت کے بعد یہ خوف تو یہ بہر حال دل میں موجود تھا کہ کہیں اس تھرڈ کلاس کی جنت سے ہم کو ابن آدم سمجھ کر نکال نہ دیا جائے ۔ یہ تو ہم کو بہت آسان تھا کہ ہم وقتی طور پر یہ جائے مسلمان ہونے کے عیسائی بن جاتے ۔ لیکن اس لباس کا کوئی علاج ہمارے ذہن میں نہ تھا جو کبھی مذہب نہیں تبدیل کرتا ہمارا خوف بے جا نہ تھا اور بے جا کس طرح ہوتا جب کہ ہم خود حق یہ جانب نہ تھے۔ نہ تو ہم اینگلو انڈین تھے نہ صرف انبیگلو بلکہ محض انڈین تھے۔ ہندا حق یہ جانب بھی نہیں ہو سکتے تھے۔ تھوڑی دیر کے بعد گارڈ نے ہم کو نکل جانے کا حکم دیا ۔ جس کو ہم نے اس طرح شنا گویا مجھے نہیں اور وہ سمجھا کہ ہم سمجھ گئے ۔ گر گا ڑی کی روانگی سے دو منٹ قبل ہم کو پھر اردو زبان میں نکل جانے کے متعلق سمجھایا گیا جس کو ہم نے سمجھنے کی کوشش نہیں کی۔ گارڈمانے بہت سے " کر یو مین" ہم پر تعینات کیے کہ وہ ہم کو نکال دیں لیکن ہم نے اسمبلی کے تمام واقعات پر روشنی ڈالتے ہوئے ایسی مدلل بحث کی کہ گاڑی نے سیٹی دے دی۔ اس آخری وقت میں گارڈ صاحب کے دل میں تو نہیں معلوم کون سا انتقامی جذبہ پیدا ہوا ہو گا لیکن انھوں نے کیا صرف وہ جو ہم لوگ خودا اپنے بچپن میں کیا کرتے تھے، یعنی ڈبے میں داخل ہو کر روشنی گل کر دی ۔ میرے منہ سے نکل گیا۔ ، تو مشق ناز کر سارا اندھیرا میرے ڈبے میں اپنے بچے اور غالبا دوسروں کے والدین کو شاہکار کا مفہوم تلقین فرماتے ہیں:- "آج کا موضوع شاہکار ہے ۔ یہ ایک لفظ ہے جس کو تم انسانی نام سمجھے ۔ یہ کسی انسان، جانور، جگہ یا چیز کا نام نہیں ہے۔ بلکہ یہ ایک لفظ ہے جس کو انگریزی میں ہر پلیس (MASTER PIECE) کہتے ہیں اور جس کا تھوڑا بہت مفہوم لفظ کا رنامہ سے ادا ہوتا ہے۔ اس لفظ کے معنی ہیں کاموں کا بادشاہ ، اس لیے کہ کار کہتے ہیں کام کو اور اگر کار کے معنی موڑ کا ر لیے جائیں تو شاہکار کے معنی ہوں گے "مسٹر ٢٠٣ فورٹو، لیکن چوں کہ یہاں اردو زبان کے لفظ کا رستہ بحث ہے لہذا اس کار کے معنی ہیں کام اور جب اس میں شاہ لگا دیا گیا تو یہ ہو گیا شاہ کام یعنی کاموں کا شاہ۔ اس کو اس طرح مجھو کہ مثلا تم نے اپنی مختصر زندگی میں سب سے بڑا کام یہ کیا ہے کہ اپنی ہوائی بندوق سے شناختہ مارڈالی ۔ اس فاختہ کے شکار کو تم اپنا مشا ہ کا رک سکتے ہو۔ اسی طرح میرے شاہکار تم خود ہو۔ مہاتما گاندھی کا شاہکار چرغہ ہے۔ مولانا محمد علی کے شاہکار مولانا شوکت علی ہیں ، انگریزوں کا شاہکار کنگ پرائمر ہے ، ہندوستان کا مشاہکار تارج مکمل ہے۔ تاج محل کا شاہکار مولانا سی آب ہیں۔ مولانا سیما کے شاہکار ساغر نظامی ہیں یا راز سیماب چاند پوری ہیں۔ مرزا عظیم بیگ چتائی بہ حیثیت ایک ظرافت نگار کے اُردو ادب میں نو خیز ہیں۔ یہاں اُن کے مصنف ہونے کی حیثیت معرض بحث میں نہیں ہے۔ اس کا اعترادت نهایت بلندآ منگی کے ساتھ انہوں نے خود کیا ہے جس کی داد نہ دینا کہ ظرفی بھی ہے اور برنداتی بھی ۔ مثلاً فرماتے ہیں :- " میں نے بہت سی کتابیں لکھی نہیں ۔ مصنف ہونا میرے لیے کوئی کوئی نئی بات نہیں ۔ مجیب نہیں جماعت میں تھا تو " مصر صحرا " لکھی جب انٹرنس پاس کیا تو " قصر صحرا کا حصہ دوم لکھا اور جب نبی اے میں آیا تو موجودہ پردہ کی بدعت کے خلاف پبلک کے سامنے " قرآن اور پردہ کو پیش کیا۔ مجھے کچھ اپنے طرز تحریر اور زبان کے بارے میں بھی کہنا ہے۔ میرے تمام انسانے اور بخیل ہیں۔ واقعات سے بڑا عبدالله میرے تمام انسانوں کے ہیرو بہ قید حیات ہیں۔ تمام تر افسانوں کے پالے ٢٠٣ میں نے واقعات اور اپنی معاشرت سے لیے ہیں اور کسی انسانے میں افسوس کہ میں مشہور یوروپین یا امریکن افسانہ سے کچھ بھی نہیں لے سکا ہے مرزا چتائی نے مذاقیہ مضامین لکھنا نسبتا حال ہی میں شروع کیا ہے اور یہ کہنے میں یہ شکل کسی کو قائل ہو گا کہ اپنے انداز میں وہ قطعا منفرد اور قطعا کا میاب ہیں۔ ان کا یہ ادھا کہ تمام تر انسانوں کے پلاٹ میں نے واقعات اور اپنی معاشرت سے لیے ہیں قتلنا صحیح ہے اتنا ہی مبارک اور مستحسن ہے اور یہی سبب ہے کہ ان کی تحریر میں ان کی شخصیت بدرجہ اتم نمایاں ہے۔ را تعات اور معاشرت " کا سہل ، سادہ اور دل کیپ رنگ اُن کی تحریر اور طرز تحریر دونوں پر چھایا ہوا ہے۔ ان کی تحریر سارہ ہے، لیکن سپاسٹا اور ہے رنگ نہیں۔ یہ اُن کے خلوص اور ہمدردی کا موت ہے اور ثبوت ہی نہیں بلکہ فیشان بھی۔ ان کی تحریر میں کہیں زہرنا کی یا کمینگی نہیں پائی جاتی۔ ہمیشہ نہیں تو کبھی کبھی یہی زہرناکی ار کمینگی کمینگی یاکم طرفی می تبدیل ہو جاتی ہے۔ طنز یا ظرافت بڑی خطرناک سرزمین ہے۔ ذرا لغزش ہوئی اور لکھنے والا کہیں کا نہ رہا۔ ، مرزا ختائی کی رگ و پے میں مشرق اور مشرقیت سرایت کیے ہوئے ہے۔ ان کو اردو لکھنے پر کافی قدرت ہے۔ اپنی ان دونوں حیثیتوں پر وہ بھی ظلم نہیں کرتے اور یہی سبب ہے کہ ان کے الفاظ اور مفہوم دونوں میں بے ساختگی اور شگفتگی میں ایک خفیف سی جھلک قلندرانہ پن کی بھی ہے جس کو حسن یا قبیح دونوں سے تعبیر کر سکتے ہیں لیکن امید ہے کہ سن و سال کا بار حشو و زوا نر کو نہال کر رہے گا اور یہ دیوار قہقہہ کبھی نہ کبھی تاج محل بن کر رہے گی۔ بشرطیکہ آیندہ وہ خود اپنی تصانیف کا مقدمہ نہ لکھا کریں جس کا حوالہ ابتدا میرے یا گیا ہے ! امید ہے کہ رسالوں کے مختلف اور بے شمار ایڈیٹر صاحبان بھی اُن پر رحم فرمائیں گے کیوں کہ مرزا صاحب کی مروت ان کو بسیار نویسی پر مجبور کرتی ہے اور بسیار نویسی کا دوسرا نام کم سے کم صحیفہ ظرافت میں نصومیت بھی ہے ۔ ۲۰۴ بعض نمور نے حسب ذیل ہیں :- الشذرى حج سے پہلے وہ چودھری صاحب تھے اور حج کے بعد الحاج الشورى الهندى ان کی تمام کوششیں اپنے کو عرب بنانے میں بالکل اسی طرح ضائع جاتی تھیں جس طرح بعض دیسی عیسائی کوٹ تیلون پہن کر غلط اُردو دیدہ و دانستہ بولتے ہیں اور غلط انگریزی مجبوراً اور تہ پر تہ سفید پاوڈر کی لگاتے ہیں گر حقیقت نہیں چھپتی اور بعینہ یہ معلوم ہوتا ہے کہ جس کمرے میں قلعی ہوتی ہے اُس میں کسی زمانے میں ضرور با در چی خانہ تھا۔ نہ یورپین انٹر میں بیٹھنے سے کام چلتا ہے اور نہ یورپین سرخ سے چائے خریدنے سے غرض ہی حالت چودھری صاحب کی تھی کہ عرب پہننے کی تمام کوششیں رائیگاں جاتی تھیں۔ بھائی شذری نے کہا، " ارے میاں ! عربی بولنا اور سمجھنا اس قدر آسان ہے کہ ہر وہ شخص جو ہماری تمہاری طرح اُردو جانتا ہے اور فارسی میں قدرے دخل رکھتا ہے، بڑی آسانی سے عربی بول اور سمجھ سکتا ہے ۔ کچھ نہیں صرت معمولی اُردو میں پسند دَل - آل - گھر وغیرہ لگاؤ ۔ بیس عربی ہو گئی ۔ عراق میں ایک ناؤ ایسی بھی ہوتی ہے جیسے گول پیالہ۔ خوش قسمتی سے ایسی ہی ناز ملی ۔ میں تو چپ کھڑا اور چودھری صاحب نے مہند و ستانی عربی یا به الفاظ دیگر عراقی اُردو میں طرح سے بات چیت شروع کردی۔ خدا معلوم انھوں نے کیا کہا اور ملاح نے کیا سمجھا۔ مگر نتیجہ اس گفت وشنید کا یہ ۲۰۵ ہوا کہ ہم دونوں ناؤ میں بیٹھ گئے اور دریا کی سیر ہونے لگی۔ اس ناؤ کی تعریف کے چودھری صاحب نے پل باندھد ہے۔ کہنے لگے کہ اس ناڈ میں ایک خاص بات یہ ہے کہ گرداب میں پڑ کر بھی نہیں ڈرہتی۔ میں نے تجب ظاہر کیا تو انہوں نے کہا دیکھو! ابھی اسے گرداب میں لے چلیں گے تا کہ تم خود دیکھ لو یہ میں نے کہا ، خدا کے واسطے رحم کیجیے۔ مجھ کو ذرا بھر شک نہیں۔ آپ سچے کہتے ہیں اور مجھ کوتسلیم ہے کہ یہ کم حجت ناؤ حضرت نوع کی کشتی کا مقابلہ کرے گی۔ مگر وہ نہ مانے پر نہ مانے ۔ بیچ دریا کے بہاؤ سے ذرا ہٹ کر بڑے زد سر شور سے بھنور پڑرہا تھا جس کو دیکھنے سے ڈر لگتا تھا۔ چودھری صاحب ملاح سے غلط سلط عراقی اُردو بول رہے تھے۔ چوں کہ لفظ میں جانتے تھے لہندا تمام تر دریا کی گہرائی پر گفت گو ہو رہی تھی ۔ اب ملات سے انہوں نے اس خوف ناک بھنور کی طرف انگلی اٹھا کر کہا " غریق کشتی من الگر داب"۔ لفظ گرداب پر انگلی سے بھنور کی شکل بنائی اور بھنور میں تاڑے پیلنے کا اشارہ کیا۔ میں نے کہا، خدا کے واسطے میرے اوپر رحم کرو۔۔ مگر وہ میری سنتے ہی نہ تھے۔ ٹھہرو جی ، کہ کر انھوں نے میرا ہاتھ جھٹک دیا ۔ آلات نے نہ معلوم اُن سے کیا کہا جس کو وہ قطعی نہ سمجھے ہوں گے ۔ مگر بات چیت بھلا کیسے رک سکتی تھی۔ عربی میں فارسی اور انگریزی تمام الفاظ بولتے چلے جاتے خواہ کوئی مجھے یانہ سمجھے ان کی بلا سے۔ نتیجہ یہ نکلاکہ میں چیتا پیٹتا رہ گیا اور طلاح نے تیزی سے کشتی سے جا کر گروہ ہمیں تاری اب چوہدری شاہک بھی چکرائے میں تو سر پکڑ کر بیٹھ گیا اور زور سے چلایا کہ خدا ٢٠٩ کے واسطے ناؤ روکو چودھری صاحب اس خیال میں تھے کہ سب کی چاہے گا۔ رکھالیں گے۔ چنانچہ اب انہوں نے خود ڈ لگے گا تے ہوئے ملاح سے کہا " ایہا الشیخ شدہ المن الرقص - اخرج علی انگر واب" بانگڑو ملاح والله اعلم سمجھتا بھی ہوگا یا نہیں کہ فارسی میں بھزر کو گرداب کہتے ہیں اور پھر الشذری اور خود اُس کے عربی کپڑوں کی پھڑ پھڑا مٹ اور دریا کا شور اور پھر لٹو کی طرح ناؤ کی گردش، سمجھنا تو در کنار نه معلوم مطاح نے سنا بھی کہ نہیں ۔ اُس نے نہ شنا اور نہ سمجھا اور نہ سننے یا سمجھنے کی کوشش کی اور اللہ کا نام لے کر دانتوں سے اپنے ہونٹ دیا کر باغ ، کہ کر زور سے پتوار پانی میں ڈال کر ناؤ کو اور بھی گھن چکر کر دیا ۔ میں سجدے میں پڑا بجائے سبحان ربی الاعلیٰ کے چلا رہا تھا۔ خدا کے واسطے نکالو۔" ادھراب الشذری بوکھلا کر پلائے " شده المن الرقاصہ ہے ایہا الشیخ ۔ خدا کے واسطے اخرج من الگر داب - ارے مرا ۔ " میں پھر چلا یا " ہائے مرا " ادھر اس ناہنجار ملاح نے ایک مرتبہ اور پانی میں پتوار ڈال کر نہ ڈ سے جگر کی تیزی میں اضافہ کر دیا ۔ چودھری صاحت ہے اب وہاں ہائی تہائی دینا شروع کر دی اور میں پڑے پڑے ان کوششوں کی داد دے رہا تھا۔ وہ چلتا رہے تھے ، اپنے نالائق شیخ برحمتک کم محبت الشدة المن الرقص السافرنا من الگرو اب۔ ارے سوز کی ناڑ نکال " چکرا کر وہ پھر میرے اوپر گرے۔ میں نے آنکھ کھول کر دیکھا۔ ساری دنیا گھوم رہی تھی ۔ چودھری صاحب نے پھر ڈھاڑ کر کہا، انتہا الشیخ اہے تو ابن ان تو را خنزیر قسم خدا کی والله اتو ارے بھٹی شیخ ارے الله المن الرقص - ارے رے - -- ابے روک روک - ارے نکال یا الله ابے ایہا شیخ من الموذی اخرج من المائه گرداب نالائق بدمعاش واللہ بھٹی شیخ! مگر توبہ کیسے بھلا ان باتوں سے کہیں ناؤ رکھنے والی تھی۔ سر ٹھیک ٹھیک کر ہم دونوں بے ہوش ہو گیے۔ نہ معلوم کتنی دیر بعد آنکھ کھلی تو اپنے آپ کو دریا کے کنارے بے بس پایا مارے دور کے سرکھیا جا رہا تھا۔ نطاقت رفتار تھی نہ طاقت گفتار - بھائی شذری نہ معلوم کس طرح اُٹھ کھڑے ہوئے کہ چاروں شانے چت گرے اور ادھر وہ نا بیکار طلاح مہنس رہا تھا اور اپنی مزدوری کا طالب تھا ۔ جب ایک فارسی داں حضرت کا اُدھر سے گزر ہوا تو معاملہ صاف ہوا۔ ادھر اشنیدی نے ملاح کی شکایت کی کہ ہم دونوں کو اس نے ناڑ میں چرخ دے کر ادھ موا کر دیا اور پھر مزدوری مانگتا ہے۔ ادھر ملاح کہ رہا تھا " ایسے لوگ بھی کم دیکھنے میں آئے ہوں گے کہ مارے پکر کے مرے جا رہے تھے مگر بار بار یہی کہتے تھے کہ ناڑ کو شدت کے ساتھ رقص کر اڑ۔ میرا خود سر چکرا گیا اور دوگنی مزوری واجب ہے ۔ ار سے کم بخت چودھری باعمل میں نے مری ہوئی آواز میں کہا ، " یہ تمہاری عربی میری جان لے گی ۔ یاد رکھو! اگر میں مرگیا ، تو یہ خون تمہاری گردن پر ہو گا ۔ “ شاطر کی بیوی ! ۲۰۸ آپ بھی عجیب آدمی ہیں ۔ خان صاحب نے چلیں یہ جبیں ہو کر کہا۔ " آپ شطرنج نہیں کھیل سکتے لکھ لیے کہ آپ کی گھر میں آپ کا شطرنج کھیلنا موقوف کرا دیں گی ۔ آپ نہیں کھیل سکتے ۔ یہ آخر کیوں ؟ خان صاحب بولے ، لکھ پیئے بندہ خاں کی بات یا درکھیے گا۔ لکھ پیجے ۔ " آخر کیوں لکھ لوں ؟ کوئی وجہ ؟ ر جو یہ نما خاں صاحب نے اپنے داہنے ہاتھ کی مٹھی زور سے بائیں ہاتھ کی ہتھیلی پر مار کر کہا " وجہ یہ کہ معاف کیجیے گا، آپ زن مرید ہیں زن مرید - ادھر رہ جائیں گی اُدھر آپ را نگی گھما کر نقل بتاتے ہوئے خان صاحب نے کہا، ہائے ہو روا ہائے جور !! ایسے کہیں شطرنج کھیلی جاتی ہے۔ لا حول ولا قوۃ ! " میں نے طے کر لیا کہ خانم سے اس باب میں قطعی سخت لڑائی ہوگی ۔ میں نہیں رہوں گا ۔ یہ میرا شوق ہے شوق ، انھیں ماننا پڑے گا۔ تین چار روز تک خانم سے سخت ترین جنگ رہی سینی خاموش جنگ اُدھر وہ چپ ادھر میں چپ - خانم کی مدد گار استانی جی اور میرے مددگار ر خاں صاحب ۔ پانچویں دن یہ شعر بے درد بھر معلوم ہونے لگی ۔ میری سپاه ۲۰۹ کمزوری دیکھا رہی تھی ۔ جی تھا کہ اُلٹا آتا تھا۔ خاموش جنگ سے خدا محفوظ رکھے۔ ایسا معلم ہوتا تھا کہ جیسے گیس کی لڑائی ہو رہی ہے۔ تعلیم کی گئیں دم گھوٹے دیتا تھا۔ خان صاحب طرح طرح کے حملے تجویز کرتے تھے۔ مگر جناب اس گیس کی لڑائی میں کوئی تر بیروز ملتی تھی۔ خان صاحب ماہر فنون جنگ تھے مگر جرمن گیس کا جواب توپ اور بندوق نہیں دے سکتی۔ یہ انھیں معلوم نہ تھا۔ وجہ یہ ہے کہ وہ پرانے زمانے کی لڑائیاں لڑے ہوئے بے چارے کیا جانیں کہ خاموشی کا نہیں کیا بلا ہوتی ہے۔ میری کمزوری پر دانت پیستے تھے۔ کہتے تھے ، نہ ہوا میں دکھا دیتا ! " خاں صاحب اول تو خود جنگی آدمی اور پھر جنرل بھی اچھے۔ مگر جناب جب سپاہی ہمت ہار جائے تو جنرل کیا کرے۔ کچھ دن گزر گئے اور اب نہیں جنگ مغلوبہ لڑرہا تھا۔ بہت کوشش کی ، بہت ہمت کی مگر ہا ر ہی گیا۔ شرائط صلح بھی بہت خراب تھیں ۔ شاید معاہدہ در سیلز جس طرح ترکوں کے لیے ناقابل پذیرائی تھا، اُسی طرح میرے لیے بھی مگر بہ قول کسے به زور شمشیر و به نوک سنگین مجھ کو مجھوٹا صلح نامہ پیرو خط کر نے بڑے اور صلح نامے کی سخت شرائط ذرا ملاحظہ ہوں ۔ -1 خاں صاحب سے تمام تعلقات دوستی منقطع کردوں گا ۔ وہ گھر پر آئیں گے تو کہلوا دوں گا کہ نہیں ہوں۔ ویسے حصہ وغیرہ اُن کے ہاں جائے گا اور آئے گا۔ -۲- شطرنج کھیلنا بالکل ہند۔ اب کبھی شطرنج نہیں کھیلوں گا۔ خصوصاً رات کو تو کھیلوں گا ہی نہیں ۔ ۲۱۰ - شطرنج کے علاوہ تاش بھی نہیں کھیلوں گا ۔ سوائے اتوار کے۔ رات کر وہ بھی نہیں۔ -۴ رات کو دیر کر کے آنا شطرنج کھیلے رہ جانے کے برا بر متصور ہو گا۔ کوئی ثبوت لیے بغیر تصویر کر لیا جائے گا کہ شطرنج کھیلی گئی۔ کوئی عذر تسلیم نہ کیا جائے گا ۔ پانچویں اور چھٹی شرط میں خود بیان کرنا پسند نہیں کرتا۔ ساتھ میں شرط یہ تھی کہ اگر اس معاہدے کی پابندی نہ کی گئی تو تم اپنے گھر خوش، ہم اپنے گھر خوش ۔ خان صاحب سے میں نے اپنی شکست اور شرائط صبح کا ذکر صات صان تو نہیں کیا مگر اتنا ضرور تسلیم کیا کہ مہرے برابر استانی جی کے لڑکے سے چروائے جاتے رہے ۔ پھر مسلح کا ذکر کیا ۔ خان صاحب تجربہ کار آدمی تھے۔ دانت نکال کر انھوں نے ران پر ہاتھ مار کر پہلے دنیا بھر کی لڑایا بیویوں کو گالیاں دیں اور پھر کہا "میاں لمڑے ہو مجھ سے باتیں بنانے آئے ہو۔ ہوی کی جوتیاں کھا نہ ہے ہو ۔ ہو ہر اسر پکڑ کر زرڈ گے گھر والی کو اتنا سر یہ نہیں پڑھاتے ۔ تم جانو تمہارا کام جب بھی ملاقات ہوئی علیک سلیک کرنی۔ بس لکھ لو خاں صاحب کی گفتگو سے کچھ پھر پری میں آئی ۔ گھر میں آیا تو خانم کو پھول کی طرح کھلا ہوا پایا ۔ لا حول ولا قو تے ۔ پطرس ۔ اے۔ ایس بخاری -: پطرس اور پطرس کے مضامین ، دونوں کا تعارف کتاب کے ریا چھہ ہے ہو جاتا ہے۔ ۲۱۱ اگر یہ کتاب آپ کو کسی نے مفت بھیجی ہے تو مجھ پر احسان کیا ہے۔ اگر آپ نے کہیں سے چرائی ہے تو میں آپ کے ذوق کی داد دیتا ہوں۔ اپنے پیسوں سے خریدی ہے تو مجھے آپ سے ہمدردی ہے۔ اب تو بہتر یہ ہے کہ آپ اس کتاب کو اچھا سمجھ کر اپنی حماقت کو حق یہ جانب ا ثابت کریں ۔ ان مضامین کے افراد سے خیالی ہیں حتی کہ جن کے لیے وقتاً فوقتاً راحمد ر متکلم کا صیغہ استعمال کیا گیا ہے۔ وہ بھی ہر چند کہیں کہ ہیں نہیں ہے۔ ۔ آپ تو اس لکھتے کو اچھی طرح سمجھتے ہیں لیکن کئی پڑھنے والے ایسے بھی ہیں جنھوں نے اس سے پہلے کوئی کتاب نہیں پڑھی۔ ان کی غلط فہمی اگر دور ہو جائے تو کیا ہرج ہے ۔ جو صاحب اس کتاب کو کسی غیر ملکی زبان میں ترجمہ کرنا چاہیں وہ پہلے اس ملک کے لوگوں سے اجازت حاصل کریں ۔ یہ دیباچہ نہیں غزل ہے اور جو شخص ایسی غزل لکھ سکتا ہے اس کے سارے قصور معاف کیے جا سکتے ہیں خواہ وہ غلط اُردو ہی لکھنا کیوں نہ ہو۔ پطرس بالعموم غلط اُردو نہیں لکھتے۔ خاص خاص مقامات پر اُن کو متشابہ ضرور لگتا ہے جہاں وہ اُردو کو تھائی رنگ دے جاتے ہیں۔ اُن کی اُردو اکتسابی ضرور ہے لیکن ظرافت قطعا رہی ہے۔ پنجاب میں اچھی اور صحیح اردو لکھنے والے سر عبد القادر سراقبال اور ظفر علی خاں ہیں۔ پطرس اچھی اُردور اب بھی لکھ لیتے ہیں اور یقین ہے کہ سر بننے یا جیل خانہ جانے سے پہلے وہ صبح اُردور بھی سیکھنے لگیں گے۔ ؟ پطرس کی ظرافت کا آرٹے الفاظ میں نہیں ، رافعات میں ہوتا ہے۔ اُن کی تحریر فضا پیدا کرتی ہے نہ کہ تنویر پھر یہ بھی ہے ۔ ع ۲۱۲ نفسه اندر تست اندر نغمہ داؤد نے پطرس کی ظرافت اکتسابات" میں پھیلی پھولی معلوم ہوتی ہے لیکن اُردو کی فضا میں پہنچ ! نگینی اور رعنائی کے اعتبار سے دو آتشہ ہو گئی ۔ پطرس اگر برا بر لکھتے رہے اور مرزا عظیم بیگ چتائی اور فرحت اللہ بیگ نے لکھنا کم کر دیا تو یقین ہے کہ اردو ادب میں ظرافت کا عنصر به غایت وقیع ، به غایت دلکش اور یہ غایت مہتم بالشان ہو جائے گا اور شاید الیا کہ ایشیا کی کسی زبان میں اس کی مثال نہ مل سکے ۔ بہ ایں ہمہ جہاں تک طنز یا ظرافت کا تعلق ہے" سفا این پطرس ارض پنجاب نہیں دیوان غالب کی نہیں تو مرقع چتائی کی حیثیت ضرور رکھتے ہیں۔ بعض نمونے حسب ذیل ہیں :- کتے :- کل ہی کی بات ہے کہ رات کے کوئی گیارہ بجے ایک کتے کی طبیعت جو ذرا گد گدائی تو انہوں نے باہر سڑک پر طرح کا ایک مصرع دے دیا ۔ ایک آدھ منٹ کے بعد سامنے کے بنگلے میں سے ایک کتے نے مطلع عرض کردیا۔ پھر تو جناب ایک کہنہ مشق استاد کو تو غصہ آیا۔ ایک صلواتی کے چومنے میں سے باہر لپکے اور بنا کے پوری غزل مقطع تک کر گئے ۔ اس کے شمال مشرق کی طرف سے ایک قدرشناس کتے نے زوروں کی داد دی ہے۔ اب تو حضرت وہ مشاعرہ گرم ہوا کہ کچھ نہ پو چھیے۔ کم بخت بعض تو دو غزے سہ غزلے لکھ لائے تھے ۔ کئی ایک نے فی البدیہ قصیدے کے قصیدے پڑھ ڈالے۔ وہ ہنگامہ گرم ہوا کہ ٹھنڈا ہونے میں آتا تھا۔ہم نے کھڑکی میں سے ہزاروں دفعہ آرڈر آرڈر پکارا لیکن ایسے موقع پر وہاں کسی ۲۱۳ کی کوئی نہیں سنتا۔ چوں کہ ہم جیگا ذرا محتاط ہیں اس لیے آج تک کتے کے کاٹنے کا کبھی اتفاق نہیں ہوا۔ یعنی کسی کتے نے آج تک ہم کو کبھی نہیں کاٹا۔ اگر ایسا سانحہ کبھی پیش آیا ہوتا تو اس سرگزشت کی بہ جائے آج ہمارا مریہ تیپ رہا ہوتا ۔ تاریخی مصرح دعائیہ ہوتا کہ اس کتے کی مٹی سے بھی گناہ گھاس پیدا ہو لیکن کتا ، کہوں کس سے ہیں کہ کیا ہے سوگ رہ بُری بلا ہے مجھے کیا برا تھا مرنا اگر ایک بار ہوتا جب تک اس دنیا میں کہتے موجود ہیں اور بھونکنے پر مصر ہیں مجھ لیجیے ہم قبر میں پیر لگائے بیٹھے ہیں اور پھر ان کتوں کے بھونکنے کے اصول بھی تو کچھ نرالے ہیں۔ یعنی ایک تو متعدی مرض ہے و اور پھر بچوں بوڑھوں بھی کو لاحق ہے۔ اگر کوئی بھاری بھرکم اسفند یاری کتا کبھی کبھی اپنے رعب اورود بد بے کو قائم رکھنے کے جھونک سے تو ہم کبھی چارو ناچار کر دیں کہ بیٹی بھونک (اگر چہ ایسے وقت میں اس کو زنجیر سے بندھا ہونا چاہیے، لیکن یہ کم بخت دو روزه سه روزه در دو تین تین تولے کے لیے بھی تو بھونکنے سے باز نہیں آتے۔ باریک آواز ، اتنا سا پھیپھڑا اُس پر بھی اتنا زور لگا کر بھونکتے ہیں کہ آواز کی لرزش دوم تک پہنچتی ہے۔ کتوں کے بھونکنے پر مجھے سب سے بڑا اعتراض یہ ہے کہ ان کی آواز سوچنے کے تمام قوی کو معطل کر دیتی ہے۔ خصوصاً جب کسی دوکان کے تختے کے نیچے نے ان کا ایک پورا خفیہ جلسہ باہر ٹرک پر آکر تبلیغ کا کام شروع کر دے تو آپ ہی کیسے ہوش ٹھکانے رہ ۲۱۴ سکتے ہیں؟ ہر ایک کی طرف باری باری متوجہ ہونا پڑتا ہے۔ کچھ ان کا شور کچھ مہاری صدائے احتجاج (زیریب، بے ڈھنگے حرکات وسکنات (حرکات آن کی سکنات ہمارے) اس مہنگا ہے میں دماغ بھلا خاک کام کر سکتا ہے ۔ بر صورت کستوں کی یہ پرلے درجے کی نا انصافی میرے نزدیک ہمیشہ قابل نفرین رہی ہے۔ اگر ان کا ایک نماینده شرافت کے ساتھ ہم سے کہہ دے کہ عالی جناب سڑک بند ہے، تو خدا کی قسم ہم بغیر چون رچرا کیسے ہوتے واپس لوٹ جائیں اور یہ کوئی نئی بات نہیں ہم نے کتوں کی درخواست پر نی راتیں مشرک نا پینے میں گزار دی ہیں۔ لیکن پوری مجلس کا یوں متفقہ طور پر سینه زوری کرنا ایک کمینہ حرکت ہے (قارئین کرام کی خدمت میں عرض ہے کہ اگر ان کا کوئی عزیز و محترم کتا کمرے میں موجود ہو تو یہ مضمون باند کئی آواز سے نہ پڑھا جائے۔ مجھے کسی کی دل شکنی مطلوب نہیں) خدا نے ہر قوم میں نیک افراد بھی پیدا کیے ہیں۔ کہتے اس کیلئے سے مستشفی نہیں ۔ آپ نے خدا ترس کتا بھی ضرور دیکھا ہوگا۔ عمو گا اس کے جسم پر تہستیا کے اثرات ظاہر ہوتے ہیں۔ جب چلتا ہے تو اس مسکینی اور عجز سے گویا با یہ گناہ کا احساس آنکھ اُٹھا نے نہیں دیتا۔ ڈم پیٹ کے ساتھ لگی ہوتی ہے۔ تڑک کے بیچوں بیچے غور وفکر کے لیے لیٹ جاتا ہے اور آنکھیں بند کر لیتا ہے، شکل بالکل فلاسفروں کی کسی اور شجرہ دیو جانس کبھی بند سے ملتا ہے کسی گاڑی والے نے متواتر سنگل بنایا۔ گاڑی کے مختلف تھوں کو کنٹیکسٹا یا ، لوگوں سے کہلوایا ، وہ دس بارہ دفعہ آوازیں تو آپ نے سرکو ر ہیں زمین پر رکھے سرخ مخمور آنکھوں کو کھولا ۔ صورت حالات کو ایک نظر دیکھا اور پھر انھیں بند کر لیں۔ کسی نے ایک چابک لگا دیا تو آپ نہایت اطمینان ۲۱۵ کے ساتھ وہاں سے اٹھ کر ایک گز پرے جائیے اور خیالات کے سلسلے کو جہاں سے وہ ڈٹ گیا تھا ، وہیں سے پھر شروع کر دیا۔ کسی با میکل والے نے گھنٹی بجائی تو لیٹے ہی لیٹے سمجھ گئے کہ بائیکل ہے۔ ایسی چھچھوری چیزوں کے لیے وہ رستہ چھوڑ دیا فقیری کی شان کے خلاف سمجھتے ہیں۔ رات کے وقت کیا کتا اپنی خشتک تتلی سی دم کوتا بجد امکان شرک پر پھیلا کر رکھتا ہے۔ اس سے محض خدا کے برگزیدہ بندروں کی آزمائش مقصد و ہوتی ہے۔ جہاں آپ نے غلطی سے اس پر پاؤں رکھ دیا۔ انھوں نے غیظ و مصب کے لہجے میں آپ سے پرسش شروع کر دی ۔ " بچی تھیروں کو بھیڑ کا ہے ، نظر نہیں آتا ، ہم سادھو لوگ یہاں بیٹھتے ہیں بس اس فقیر کی بددعا سے " اکازتت رعشہ شروع ہو جاتا ہے۔ کئی راتوں تک یہی خواب نظر آتے رہتے ہیں کہ بے شمار کتنے ٹانگوں سے لیٹے ہوتے ہیں اور جانے نہیں دیتے، آنکھ کھلتی ہے تو پاؤں چار پائی کی ادوائن میں پہنے ہوتے ہیں۔ اگر خدا مجھے کچھ عرصے کے لیے اعلیٰ قسم کے بھو بھنے اور کاٹنے کی طاقت عطافرما ئے تو جنونِ انتقام میرے پاس کا کی مقدار میں ہے رفتہ رفتہ سب گئے علاج کے لیے کسوٹی پہنچ جائیں انگریزی میں ایک مشکل ہے کر بھو نچتے ہوئے کتے کا ٹا نہیں کرتے ، یہ بجا ہے لیکن کون جانتا ہے کہ ایک بھونکتا ہوا کتا کب بھونکنا بند کر دے اور کاٹنا شروع کر دے ۔ تقی میرے بھتیجے سے شروع ہوتا ہے میرا بھتیجا لوں دیکھتے ہیں عام بھیجوں سے مختلف نہیں۔ میری تام خوبیاں اس میں موجود ہیں اور اس کے علاوہ نئی پود ہونے کی وجہ سے بعض فالتو اوصاف بھی کبھی کبھی نظر آتے ہیں لیکن ایک ۲۱۶ صفت تو اُس میں ایسی ہے کہ آج تک ہمارے خاندان میں اس شدت کے ساتھ کبھی رکاوٹ نہیں ہوئی تھی وہ یہ کہ بڑوں کی عزت کرتا ہے اور میں تو اس کے نزدیک بیس علم و ان کا ایک دیوتا ہوں ۔ یہ خبط اس کے دماغ میں کیوں سمایا ہے ۔ اس کی وجہ میں یہی بتا سکتا ہوں کہ نہایت اعلیٰ سے اعلیٰ خاندانوں میں بھی کبھی کبھی ایسا دیکھنے میں آجاتا ہے۔ میں نے شائستہ سے شائستہ دور مانوں کے فرزندوں کو بعض وقت بزرگوں کا اس قدر احترام کرتے دیکھا ہے کہ اُن پر پہنچ ذات ہونے کا گمان ہونے لگتا ہے۔ آخر با مشکل پر سوار ہوا۔ پہلا ہی پاؤں چلایا تو ایسا معلوم ہوا کہ جیسے کوئی مردہ اپنی ہڈیاں پہنچا تیجا کر اپنی مرضی کے خلاف زندہ ہو رہا ہے ۔ گھر سے نکلتے ہی کچھ تھوڑی سی اترائی تھی۔ اس پر یا میں خود به خود چلنے لگی لیکن اس رفتار سے جیسے تارکول زمین پر بہتی ہے اور ساتھ ہی مختلف معتوں سے طرح طرح کی آوازیں برآمد ہونی شروع ہوئیں ۔ ان آوازوں کے مختلف گرده تھے۔ چیں چھائی چوں کی قسم کی اورا زمیں زیادہ ترگری کے نیچے اور پچھلے پہیے سے نکلتی تھیں۔ کھٹ ، کھڑکھڑ کھڑ کی قبیل کی آواز مڈ گارڈوں سے آتی تھیں۔ پھر، چرخ ، چرکی قسم کی ٹرین زنجیر اور پیڈل سے نکالتی تھیں زنجیر معیلی ڈھیلی تھی ہیں جب کبھی پیڈل پر زور ڈالنا تھا، زنجیر میں ایک انگڑائی سی پیدا ہوتی تھی، ہمیں سے وہ تن جاتی تھی اور چڑچڑ بو لنے لگتی تھی اور پھڑ پھیلی ہو جاتی تھی۔ پچھلا پہیہ گھومنے کے علاوہ جھومتا نہیں تھا۔ یعنی ایک تو آگئے چلتا تھا اور اس کے علاوہ دائیں سے بائیں کو حرکت کرتا تھا چنانچہ شرک پر جوان این پڑ جاتا تھا اس کو دیکھ کر الیسا معلوم ہوتا تھا جیسے کوئی منشور سانت لہرا کر نکل گیا ہے۔ لڑکا رڈ تھے تو سہی لیکن پہیوی کے عین اوپر نہ تھے۔ ان کا فائدہ صرف یہ معلوم ہوتا تھا کہ انسان شمال کی سمت مسیر کو نکلے اور آفتاب مغرب میں غروب ہو رہا ہو تو ڈر گارڈوں کی بدولت اگر دھوپ سے بچے رہیں گے۔ اگلے پہلے کے ٹائر میں ایک بڑا سا پیوند لگا تھا جس وجہ سے پہیہ ہر چکر میں ایک لمحہ بھر کو زور سے اُوپر اُٹھ جاتا تھا اور میرا سر پیچھے کو یوں جھٹکے کھا رہا تھا جیسے کوئی متواتر تھوڑی کے نیچے سکے مارے جا رہا ہو۔ پچھلے اور اگلے پینے کو ملاکر چوں چوں پھٹ ، چوں چوں پھٹ ، چوں چوں پھٹ کی سدا نکل رہی تھی ۔ جب اترائی پر با مشکل ذرا تیز ہوئی تو نصا میں ایک بھونچال آگیا اور بائیسکل کے کئی اور پرزے جواب تک سوئے ہوئے تھے پیدار ہو کر گویا ہوئے۔ رادھر ادھر کے لوگ چونکے ۔ ماؤں نے اپنے بچوں کو سینے سے لگا لیا۔ کھڑ کھڑڑ کے میچ میں پہیوں کی آواز جُدا سنائی دے رہی تھی لیکن جوں کی اب با شمشکل پہلے سے تیز تھی اس لیے چوں چوں ، پھٹ چوں چوں چیٹ کی آواز نے اب چوں پیٹ پیٹ ، چوں بھٹ کی صورت اختیار کرلی تھی۔ تمام بائشی کل کسی ادق افریقی زبان کی گردانہیں دہرار رہی تھی ۔۔ اس قدر تیز رفتاری بالمیکل کی طبع نازک پر گراں گزری۔ چنانچہ اس میں یک لخت دو تبدیلیاں را ت ہو گئیں۔ ایک تو ہینڈل ایک طرف کو مٹر گیا کو جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ میں جا تو سا منے کو رہا تھا لیکن میرا تمام حجم دائیں طرف کو مروا ہوا تھا۔ اس کے علاوہ با میکل کی گری رفتہ چھاپنے کے قریب پینے کو بیٹھ گئی۔ چنانچہ جب سینڈل کو چلانے کے لیے میں ٹانگیں اوپر نیچے کر رہا تھا تو میرے کھٹنے میری تھوڑی تک پہنچ پہنچ جاتے تھے۔ کردو ہری ہو کر باہر کو ۲۱۸ نکلی ہوئی تھی اور ساتھ ہی اگلے پہیے کی اٹکھیلیوں کی وجہ سے سر برا بر جھٹکے کھا رہا تھا جبیب میں سے میں نے اوزار نکالا۔ گری کو اونچنا کیا ۔ کچھ مہینڈل کو ٹھیک کیا اور دوبارہ سوار ہو گیا۔ دس قدم بھی نہ چلنے پایا تھا کہ اب کی بار ہینڈل یک سخت نیچا ہو گیا۔ اتناکہ گری اب سینڈل سے کئی فٹ پھر اونچی تھی۔ میرا تمام جم آگے کو بھی کا ہوا تھا۔ تمام ہو مجھ دونوں ہاتھوں پر تھا جو ہینڈل پر رکھے تھے اور برابر تھکے کھا رہے تھے میں دور سے ایسا معلوم ہو رہا تھا جیسے کوئی عورت آٹا گوندھ رہی ہو۔ مجھے اس مشابہت کا احساس بہت تیز تھا۔ جس کی وجہ سے میرے ماتھے پر پسینہ پھوٹ آیا ہینڈل تو ینچا ہو ہی گیا تھا۔ تھوڑی دیر کے بعد گری بھی پھر پہنچی ہوگئی اور میں ہمہ من زمین کے قریب پہنچ گیا۔ ایک لڑکے نے کہا ۔ "دیکھو ! یہ آدمی کیا کر رہا ہے ؟ " گویا اس بدتمیز کے نزدیک میں کوئی کرتب دکھا رہا تھا۔ میں نے اُتر کر پھر مہینڈل اور گری کو اونچا گیا۔ مشکل سے میں قدم گیا ہوں گا کہ مجھے ایسا معلوم ہوا جیسے زمین یک لخت اُچھل کر مجھے آگیا ہے ۔ آسمان میرے سر سے ہٹ کر میری ٹانگوں کے بیچ میں سے گزر گیا ہے ۔ اور ادھر ادھر کی عمارتوں نے ایک دوسرے کے ساتھ اپنی اپنی جگہ بدل لی ہے۔ جو اس بچا ہوئے تو معلوم ہوا کہ میں زمین پر اس بے تکلفی سے بیٹھا ہوں گویا بڑی مدت سے مجھے اس بات کا شوق تھا جو آج پورا ہوا میں نے اپنے گرد و پیش پر غور کیا تو معلوم ہوا کہ میری بائیسکل کا اگلا پہیہ بالکل الگ ہو کر لڑھکتا ہوا سٹرک کے اُس پار ۲۱۹ جاپہنچا ہے اور با میکل کا باقی میرے پاس پڑا ہے۔ میں نے فوراً اپنے آپ کو سنبھالا۔ جو پہیہ الگ ہو گیا تھا اس کو ایک ہاتھ میں اُٹھایا ۔ دوسرے ہاتھ میں باقی ماندہ بائیسکل کو تھانا اور چل کھڑا ہوا۔ یہ محض اضطراری میرے تھی ورنہ ماشا و کلا با تمیکل مجھے ہرگز اتنی عزیز نہ تھی کہ میں اس کو اس حالت میں ساتھ ساتھ لیے پھرتا۔ جب میں یہ سب کچھ اُٹھا کر چل دیا تو میں نے اپنے آپ سے پوچھا کہ یہ کر یہ تم کیا کر رہے ہو ؟ کہاں جا رہے ہو ؟ تمہارا ارادہ کیا ہے ؟ یہ دو پیسے کا ہے کو ساتھ لیے جا رہے ہو ؟ " سب سوالوں کا یہی جواب ملا کہ دیکھا جائے گا۔ فی الحال تم یہاں سے پھل اور سب لوگ تمہیں دیکھ رہے ہیں۔ مراد نچا رکھو اور چلے جاؤ۔ جو ہنس رہے ہیں انھیں بہنے دو۔ اس قسم کے بہو لوگ ہر قوم اور ہرملک میں پائے جاتے ہیں۔ آخر ہوا کیا ۔ محض ایک حادثہ ہیں دائیں بائیں مت دیکھو۔ چلتے جاؤ ۔ لوگوں کے ناشایستہ کلمات بھی سنائی دے رہے تھے۔ ایک آواز آئی۔ " بس حضرت غصہ تھوک ڈالیے۔" ایک دوسرے صاحب بولے۔ بے حیا بائیس کل با گھر پہنچ کر تجھے مزا چھاؤں گا۔" ایک والد اپنے لخت جگر کو انگلی پکڑے لیے جا رہے تھے ۔ میری طرف اشارہ کر کے کہنے لگے۔ دیکھا بیٹا ! یہ سرکس کی بائیکل ہے۔ اس کے دونوں پہلے الگ الگ ہوتے ہیں ۔ ۲۲ فرحت اللہ بیگ صاحب بیلے (علیگ) یوں تو حال ہی میں اس تمام (ظرافت) میں ہر مہنہ ہوئے ہیں لیکن تیور اور دم خم دیکھ کر علی گڑھ والوں کی زبان اور مفہوم میں ان پر بڑا پرانا ہونے کا فقرہ پورے طور پر چسپاں ہوتا ہے اور پرانا ، بھی ایسا کہ نادر کا تلفظ اس طور پر کیجیے یا کرتے جائیے کہ آپ کا سانس اُس وقت ٹوٹے جب زندگی خطرے میں پڑنے لگے۔ جہاں تک راقم السطور کی یاد رفاقت کرتی ہے مرزا صاحب کا پہلا مضمون اروڈ میں دہلی کا ایک مشاعرہ" کے عنوان سے شائع ہوا تھا۔ پہلے مضمون سے ایسا مضمون مراد ہے جس کو خالصہ ظریفانہ نہیں تو اس کا مقدمہ ضرور کہ سکتے ہیں۔ اس کے بعد پھول والوں کی سیر اور مولانا نذیر احمد مرحوم کی سیرت اور دیگر مضامین شائع ہوئے۔ یہ ہر حال یہ تو مرزا صاحب کی "عمر رافت یا ظریفانہ عمر کی کھتونی ہوئی جس سے ناظرین کو تو کیا فاعتبروا یا اولی الار جہاد کو زیادہ فائدہ حاصل ہوگا۔ ہاں تو کہنا یہ تھا کہ مرزا صاحب حال ہی میں اس حمام میں برہنہ ہوئے ہیں۔ لیکن اس میں شک نہیں وہ باتھ روم ،، میں نہیں بلکہ " حمام ، ہی میں ہر مہنہ ہوئے ہیں اور حمام کی بر سنگی کا مشرقی مفہوم نہ بند ہے جس کو مرزا صاحب نے ترک نہیں کیا ہے اور خوب کیا ہے باتھ روم کے فسل اور وہاں کی ہر مہنگی آرٹ اور حفظان صحت کے اصول پر ممکن ہے صحیح ہو لیکن مشرق اور مشرقیت اس سے ہم آہنگ نہیں ہو سکی ہے اور شاید یہ ہو بھی نہیں سکتی ۔ مرزا صاحب کا تہہ بند بھی وہی دادا جان کی گاڑھے کی تہد ہے جس میں ستر خلافت چھپی ہوتی ہے۔ ان کی نہیں اُن کے آرٹ کی۔ فرحت اللہ بیگ صاحب کو عہد مغلیہ کے آخری دور کی معاشرت اور تمدن کا صحیح اور دل کش ترین مرقع کھینچنے پر بڑی قدرت حاصل ہے ایسی قدرت جو العین ناگزیر کوتا ہیوں کے ۲۲۱ ساتھ آپ کو مولانا راشد الخیری اور حکیم ناصر نذیر فراق کی تحریروں میں بھی نظر آسکتی ہے اور اس کا سب سے بڑا سبب یہ ہے انھوں نے دلی ہی میں آنکھ کھولی اور دلی والوں کی آنکھیں بھی دیکھیں ۔ اس لیے وہ یا آقا حید ر حسن صاحب ( بہ قول علی گڑھ والوں کے در اسر بھا ) ولی کے سلسلے میں جو کچھ کہ سن جائیں گے وہ باہر والوں یا والیوں کو کہاں نصیب ۔ فرحت صاحب کی ظرافت میں انتہائی سادگی کے ساتھ زبان اور بیان کا چٹخارہ بھی ہوتا ہے۔ لیکن اس کے ساتھ ساتھ یہ بھی کہنا پڑتا ہے کہ بعض اوقات وہ دانستہ یا نادانستہ طور پر محاورہ یا زبان یا ضرب الامثال کی بے محل نمائش بھی کر جاتے ہیں اور مضمون کا اتنا حصہ تدریجاً مصنوعی معلوم ہونے لگتا ہے۔ چتائی اور فرحت صاحبان کے انداز تحریر کا امتیانہ خصوصی یہی ہے کہ انتہائی الفاظ، محاورہ ، زبان یا ضرب الامثال کی کبھی نمائش نہیں کرتے لیکن فرحت صاحب کو چنتائی پر اس اعتبار سے تفوق حاصل ہے کہ فرحت صاحب کی ظرافت بعض اہم اور سنجیدہ مقاصد کی ترجمان بھی ہوتی ہے۔ چتائی صاحب کی مانند فرحت صاحب کو بھی جزئیات خوب سوجھتی ہیں اور یہی چیز صحیفہ ظرافت میں جان سخن نہ بھی ہے ۔ لیکن فرق یہ ہے کہ فرحت کی سوجھ میں بو جھ کو بھی دخل ہوتا ہے اور چھپائی کو صرف سوجھتی ہے لیکن خوب سوجھتی ہے ۔ فرحت صاحب کے مضامین کے مطالعہ کے بعد ہم بے اختیار کہ پڑتے ہیں ۔ ع ایسی چنگاری بھی یا رب اپنی خاکستر میں تھی بتائی صاحب کے مضامین پڑھنے کے بعد ع میں نے یہ جانا کہ گویا یہ بھی میرے دل نہیں ہے مرزا فرحت اللہ بیگ صاحب کی تحریر کا مومنہ درج ذیل ہے :- مشق کی گولیاں :- ناصر کو میں کیا اس کے سارے دوست بے وقون سمجھتے تھے اور دن ۲۲۲ کیوں نہ سمجھتے جس بھلے آدمی کا سر کھوپرے کی بھٹیا ہو اس میں عقل کہاں سے آنے لگی اور آئے گی بھی تو کتنی آئے گی۔ بے چارہ چار دفہ انٹرنس کے امتحان میں بیٹھا اور سب مضمونوں میں فیل ہوا ۔ اللہ نے ماں باپ کو روپیہ دیا تھا۔ تبھٹ اٹھا ولایت بھیج دیا ۔ ہماری تو سمجھ میں نہیں آتا کہ ولایت کی آب و ہوا ہی کچھ نئی ہے یا وہاں والے طالب علموں کو کتابیں گھول کر پلا دیتے ہیں کہ یہاں سے ان پڑھ جاؤ اور تین چار ہی برس میں بی ۔ اے ۔ ایم اے۔ اہل ۔ ایل ڈی ہو کر آجاؤ، یہاں ناصر کے ساتھ بھی یہی ہوا ۔ یا تو کسی طرح انٹرنس پاس ہی نہ ہوتے تھے یا ولایت جاتے ہی زنا زن امتحانوں میں پاس ہونے لگے اور تین ہی برس میں بی اے ہو کر ڈاکٹری کی جماعت میں شریک ہو گئے ۔ بڑی نوابی سے وہاں پانچ برس گزارے۔ امتحان میں بیٹھے ، پاس ہوئے اور سند مل گئی۔ کہ آج سے اس شخص کو اختیار ہے جس کو چاہے زہر دے کر مار ڈالے، جس پر چاہے چھری چلا رہے جس کو چھا ہے عام آباد پہنچا دے کسی قانون کی رُو سے اس کے مقابلے میں مر شدید، زہر خورانی یا قتل عمد کا مقدمہ قائم نہ ہو سکے گا۔ خیر پڑھائی سے فارغ ہو کر گھر آئے اور بہت دھوم دھام سے آئے ۔ ماں باپ کے دل پانچ باغ ہوئے ۔ قبرستان وانوں کے ہاں عید ہوئی ۔ مریضوں اور بیماروں کی موت آئی ۔ میاں ناصر نے اپنی ودکان پھیلائی اور ملک المودی نے ان کے نام سے اپنے دفتر میں ایک نیا کھا نہ کھول دیا۔ ۲۲۳ 2 آزاد نگارستان اور دادا جان : داراجان :- " مل گئی آخر نگارستان کو آزادی مل ہی گئی اور کیوں نہ ملتی ۔ اس ایک آزادی کے لیے یہاں والوں نے کیا کیا جتن نہیں کیے۔ کھیتوں کی کاشت کاری چھوڑی، ہنروں سے پانی لینا چھوڑ دیا، ولایتی کپڑے کا لینا چھوڑ دیا ۔ تجارت میں حصہ لینا چھوڑ دیا ۔ بنکوں سے حساب کتاب چھوڑ دیا ۔ دوکانوں پر چوکسی کی ۔ شہروں پر ڈا کے ڈالے ۔ ریلیوں کے پیک اڑائے ، اپنے اور میروں پر طنیچے چلائے ، فوجوں کی گولیاں کھائیں۔ پولیس کے ظلم ہے، جیل خانوں میں چھاؤنی چھائی، پھانسیوں پر جان گنوائی ۔ آخر آزادی آئی اور بڑے زور سے آئی۔ حکومت ملی اور پوری حکومت کی ۔ خیر ایک جھگڑا گیا مگر دوسری مصیبت یہ پیش آئی کہ حکومت کریں تو کیوں کر کریں اور حکومت کرے تو کون کرے۔ دادا جان قصبہ امن آباد کی طرف سے پارلیمان کے امیر منتخب ہوئے۔ چنانچہ اب شریک طلبہ ہونے کے لیے روانہ ہو رہے ہیں۔ دادا جان نے جھٹ پٹ روانگی کا سامان درست کرنا شروع کر دیا ۔ کہیں سے ڈھونڈ ڈھانڈ کر کسی وقت وقتان کا ٹاٹ کا بیگ نکالا۔ موچی کو بلوا کر جہاں جہاں سے چوہوں نے کاٹا تھا اس کو سلوایا گیا دو جوڑے کپڑے لنگی میں لپیٹ کر اس میں رکھے گئے۔ ناریل کا تحفہ، علم ، تمباکو کو نئے اور دیا سلائی کی ڈبیہ اور خدا جانے کیا کیا الابل اس میں ٹھونسی نہ نگارستان سے مراد چین نہیں ہے بلکہ وہ ملک ہے جہاں گرد NIGGERS) (کالی میری رائے رہتے ہیں ۔ ۲۳۷ گئی۔ پرانی دری دھلوائی گئی ۔ سان چادر اور دو موٹے موٹے تکیے اُس میں لپیٹ اور اوپر چھتری اور لٹھ رکھ سب کو بان سے کیا گیا ۔ ٹین کے لوٹے میں دستی باندھ کر اُس کو بسترے میں لٹکایا گیا ۔ داڑھی اور بالوں میں لوگوں کے بہت کہنے سننے سے خضاب لگایا۔ چوں کہ بے چارے بالوں نے اس سے پہلے یہ مصیبت کبھی نہیں اٹھائی تھی اس لیے ہر بال نے اپنی طبیعت کے مطابق نیا رنگ اختیار کیا۔ داڑھی سیاہی سے شروع ہوئی۔ آگے چل کر ٹاؤ سی رنگ کی ہوئی پھر اور آگے اور ی ہوئی اور آخر ہلکے گلابی رنگ پر ختم ہوئی ۔ سر کے بال زرار اچھے رہے کیوں کہ سب مل ملا کر شمشی رنگ کی ٹوپی بن گئے۔ چلنے کے دن صبح ہی سے دادا جان کا بناؤ شروع ہوا۔ موٹے گاڑھے کا کوئی تین گز کا منڈا سا باندھا۔ بدانے پر گا ڑھے کی مرزئی پہنی گا ڑھے کی تہمد باندھی ، پاؤں میں ارسٹھوڑی اسٹر کا نسل دار ہوتا پہنا ۔ روپیوں کی ہمہانی کمر میں لپیٹی اور پارلیمان کے پور سے نمبر ہو گئے۔ مجھولی میں بیٹھ کر گھر سے نکلے۔ اسی حیص بھی میں اسٹیشن آ گیا۔ گاڑی کے آنے میں دیر تھی ۔ دادا جان کو گھبراہٹ ہو رہی تھی۔ کبھی ریل کو برا بھلا کہتے کبھی ریل والوں کو کبھی کہتے ۔ بھٹی ہم سے یہ ریل ویل چلانی ذرا مشکل ہے۔ تم ہی دیکھونا کہ پہلے کیا ٹھیک وقت پر آتی تھی اور آج آنے کا نام ہی نہیں لیتی۔" میں نے کہا ۔ " دادا جان ! اب ریل کے وقت بدل گئے ہیں " کہنے لگے ، یہی تو میں کہتا ہوں کہ ہم لوگوں سے یہ کام سمنت نظر نہیں آتا ۔ بھلا تم ہی بتاؤ پہلے وقت میں کیا برائی تھی جو بیٹھے بٹھائے ۲۲۵ اس کو بدل دیا۔ نہیں بھی یہ کام کچھ ہی لوگ اچھا چلاتے تھے۔ میں تو کمیٹی میں جاتے ہی کہوں گا کہ اس ریل کو پرانی سرکار کے ہاتھ بیچ ڈالو۔ اُن کی دیکھی بھالی چیز ہے۔ وہی اس کے کل پرزوں کو خوب سمجھتے ہیں۔ ہم نیچے آدمیوں سے یہ کام نہ سنبھلا ہے نہ سنبھلے گا ۔" میں نے ہزار سجھایا کہ پہلے بھی ریلیوں کے وقت بدلا کرتے تھے گردہ کسی طرح نہ سمجھے اور یہی کہتے رہے کہ ریل کو تو میں بکو اکر رہوں گا۔ خیر خدا خدا کر کے ریل آہی گئی ۔ میں دادا جان کو اول درجے کے پاس لے کر گیا۔ انھوں نے اندر جھانکا اور جھٹ باہر نکل آئے۔ میں نے کہا کے اندر جائیے ! کہنے لگے کہ یہ ہمارا درجہ نہیں ہے۔ افسروں کا ہے۔ ہم کو رہیں تیسرے درجے میں لے چلو۔" بڑی مشکل سے میں نے اُن کو اندر کیا ۔ وہاں پارلیمان کے دور اور ممبر بیٹھے تھے ۔ انھوں نے جو اُن کی ہیئت کذائی دیکھی تو کہا ۔ .GET OUT THIS IS FIRST CLASS رنکل جاؤ! یہ اول درجہ ہے) دارا جهان انگریزی تو کیا خاک سمجھتے ہاں ان لوگوں کے چہرے اور الفاظ کے جھٹکے سے جان گئے کہ مجھے نکل جانے کو کہتے ہیں توڑا باہر آ گئے ۔ پھر لا کھو سر مارا کہ اندر جا کر بیٹھے ۔ ان لوگوں سے بھی کہا کہ یہ پارلیمان کے ممبر ہیں لیکن دادا جان کسی طرح راضی نہ ہوئے اور ساتھ ہی میرے پیچھے پڑ گئے کہ ساتھ چل ۔ آخر میں نے بھی تھرڈ کلاس کا ٹکٹ لیا اور بی بی دو گوش ان کے ساتھ ریل میں سوار ہو گیا ۔ ۲۲۶ تھرڈ کلاس میں بیٹھ کر دادا جان کی طبعیت کھلی۔ پہلے اپنا تھیلا کھولا ، ناریل نکالا، کو ملے جلائے ، چلم بھری اور اپنے ہم جنسوں سے مزے مزے کی باتیں کرنے لگے ۔ اناج کے بھاؤ پر محبت ہوئی۔ سرکاری مال گزاری کے قصے چھڑے۔ مقدمات کا ذکر ہوا۔ نئی گورنمنٹ کے متعلق رائے زنی ہوئی ۔ پارلیمان کے لیے تحریکات مرتب ہو ئیں ۔ فرض رات کے گیارہ بجے تک یہی تھک تھک بک بک ہوتی رہی۔ میں تو کھڑکی میں سر رکھ کر سو گیا ۔ معلوم نہیں یہ قصے کب تک پچھلے اور کب ختم ہوئے ہاں صبح جب میری آنکھ کھلی تو دیکھا کہ دادا جان اسی طرح اپنے یار دوستوں کے ساتھ بیٹھے علم کے دم لگا رہے تھے۔ کوئی گیارہ بجے پارلیمان کے دروازے پر جاپہنچے۔ دادا جان نے بسم اللہ کہہ ، سیڑھیاں چڑھ ، عمارت کے عالی شان پھاٹک میں قدم رکھا۔ دروازہ ہی پرافسر نے ٹکٹ مانگا۔ ان کے پاس دو ٹکٹ آئے تھے ۔ ایک سبز اور دوسرا سفید معلوم ہوتا ہے سفید ٹکٹ شاید اس لیے آیا تھا کہ اگر کسی دوست کو لانا چاہو تو لا سکتے ہو۔ انھوں نے سفید ٹکٹ نکال کر افسر کے ہاتھ میں دیا ۔ اُس نے دو منزلہ کی جو سیڑھیاں تھیں اُن کی طرف اشارہ کر دیا۔ یہ فعل دار جوتے سے کھٹ کھٹ کرتے سیڑھیوں پر چڑھے کوئی چار پانچ ہی سیڑھیاں چڑھے ہوں گے کہ سپاہی نے ہونٹوں پر انگلیاں رکھ کر خاموشی کا اشارہ کیا۔ انہوں نے ذرا آہستہ آہستہ پاؤں رکھنے شروع کیے مگر اس سے کیا ہوتا تھا۔ سنگ مرمر کی سیڑھیاں تھیں اور نعل دار جوتا۔ لاکھ دبا کر پاؤں کھتے ۲۲۷ دہ کھٹ کھٹ کہاں جاتی تھی تھوڑے ہی اوپر گئے ہوں گے کہ دوسرے سپاہی نے رہی خاموشی کا اشارہ کیا۔ اب ان کو سوائے اس کے کچھ نہ سو تھی کہ جوتیاں اُتار قبل میں دبا لیں اور ننگے پاؤں اوپر چڑھیں ۔ چنانچہ اس طرح یہ مشکل آسان ہوئی۔ سیٹھی کی طرف جو دروازہ تھا اُس پر ایک پہرہ دار کھڑا تھا۔ اُس نے بایاں ہاتھ پھیلا کر اشارہ کیا کہ آگے جاؤ۔ یہ سڑک کے انتظام میں پولیس کے سپاہی کی حرکات کا مطالعہ اچھی طرح کر چکے تھے۔ سمجھے کہ اس دروازے میں جانے کو کہتا ہے۔ جھٹ ڈیکی مارا اس کے ہاتھ کے پیچے سے گزر دروازے میں داخل ہوئے۔ شامت اعمال سے یہ گیلری صورتوں کی تھی۔ عورتوں نے جو دیکھا کہ ایک دہقان جوتیاں بغل میں دبائے اندر گھٹا آ رہا ہے تو ل چا یا کسی کو چکر آیا کوئی گھبراکر کھڑی ہو گئی ۔ ایک بیگم صاحبہ نے بے دم ہو کر دادا جان کے کندھے پر سر رکھ دیا ۔ نیچے پارلیمان کا اجلاس ہو رہا تھا ۔ اس غل شور سے وہ بھی بند ہو گیا۔ سب لوگ پھر پھر کر عور توں کی گیلری کی طرف دیکھنے لگے آخر نیچے سے دو تین افسروں نے آکر دادا جان کو اس گیلری سے نکال کر زبردستی مردوں کی گیلری میں ٹھونس دیا ۔ یہ تھوڑی دیر تک تو پریشان حال بیٹھے رہے جب ذرا طبیعت سنبھلی تو اپنی جگہ سے اٹھے اور لوگوں کی کہنیاں کھاتے، دھتکاریں سنتے گیلری کے جنگلے تک پہنچے اور جنگلے پر دو کمپنیاں ٹیک جھک کر نیچے کا تماشا دیکھنے لگے۔ لوگوں نے ہٹانا بھی چاہا ، ٹانگوں میں پھٹکیاں بھی ۲۲۸ لیں مگر یہ کیا ہٹنے والی اسامی تھے ۔ تھوڑی دیر کے بعد ایک صاحب سے پوچھا ، " ارے بھئی ! یہ نیچے کیا ہو رہا ہے ؟ " انھوں نے کہا " پارلیمان کا اجلاس ! " ! پھر سوال کیا ، " نیچے جو لوگ بیٹھے ہیں یہ کون ہیں ؟ نھوں نے جواب دیا، " یہ پارلیمان کے ممبر ہیں ۔ " اتنا سننا تھا کہ دادا جان نے نعرہ مارا " ٹھہر ٹھہرو! ہم کو بھی نیچے آنے دو۔ یہ ہمارے بغیر کیوں اجلاس کیا جا رہا ہے۔" اس آواز سے سب لوگوں کی نظریں مردانہ گیلری کی طرف خود بخود پھر گئیں ۔ کیا دیکھتے ہیں کہ وہی صاحب جو پہلے زنانہ گیلری میں آفت ب پاکر چکے تھے اب دوسری گیلری میں کھڑے اجلاس بند کرنے کا حکم دے رہے ہیں۔ لوگوں میں کھسر پھسر شروع ہوئی۔ صدر نشین نے بڑے زور سے خاموش ، کہا ۔ دادا جان سمجھے مجھے خاموش کرنے کو کہا جا رہا ہے وہیں سے چیخ کر بولے، آخر ہم کیوں چپ رہیں ۔ ایک تو بغیر سہارے کمیٹی شروع کر دو اور پھر یہ کہو کہ چپ رہو۔ ہم یہاں بولنے آئے ہیں یا چُپ رہنے کو ڈاکٹر نذیر احمد کی کہانی کچھ میری اور کچھ ان کی زبانی :- " میں نے رانی سے کہا کہ بھٹی تمہارے کہنے سے میں نے عربی لی تھی اب میرے کہنے سے تم سائنس لے لو جس سہولت کی بنا پر تم نے میرا مضمون بدلوایا تھا اب اس سہولت کے بد نظر اپنا مضمون بداور یہ قول ۲۲۹ شخص کہ مرتا کیا نہ کرتا وہ راضی ہو گئے ۔ دفتر میں جا کر جو کچھ دن کا رہے۔ کیا تو معلوم ہوا کہ مضمون تبدیل کرنے کا وقت نہیں رہا ۔ لیکچر کم رہ جائیں گے۔ اور اس طرح یہ جائے دو سال کے تین سال میں شریک امتحان ہونا پڑے گا ۔ سنگ آمد و سخت آمد" جب وہ جو بیچتے تھے ۔ دہ دوائے دل نہ روکان اپنی بڑھا گئے۔ " کی تصورت آپڑی تو دوسرے ٹھکانے کی تلاش ہوئی ۔ دونوں سرطا کر بیٹھے۔ مشورے کیے ۔ رزولیوشن پاس ہوئے۔ آخر یہ تجویز پاس ہو ئی کہ خاک انہ تو وہ کلاں بردار کے مقولے پر عمل کر کے کسی زبردست مولوی کو گھیرنا چاہیے ۔ دلی میں دو تین بڑے عربی داں مانے جاتے تھے۔ ایک مولوی محمد اسحاق صاحب دوسرے شمس المسلماء مولوی منیاء الدین خان صاحب ایل ۔ ایل ڈی اور تیرے مولوی نذیر احمد خان صاحب پہلے کو تو دیوانگی سے فراست نہ تھی۔ قرعہ دوسرے صاحب پر پڑا ۔ گرمیوں کا زمانہ تھا ۔ مولوی حیاء الترین صاحب جامع مسجد میں رات کے دس گیارہ بجے تک بیٹھے وظیفہ پڑھا کرتے تھے۔ ہم دونوں نے بھی جا کر شام ہی سے جامع مسجد کی سیڑھیوں پر ڈیرے ڈال دیے۔ آٹھ بجے ، نو بجے ، دس بج گئے ۔ مولوی صاحب آج نکلتے ہیں نہ کل ۔ خدا خدا کر کے دروازے سے قندیل نکلتی معلوم ہوئی ۔ ہم دونوں بھی ہاتھ پاؤں بھٹک کر خوشامد کے فقرے سوچ کر کھڑے ہو گئے۔ ہم آخریڑھیوں پر کھڑے تھے اس لیے دروازے میں سے پہلے قندیل نکلتی نظر آئی۔ اس کے بعد جس طرح سمندر کے کنارے سے جہا نہ آتا دکھائی دیتا ہے اسی طرح پہلے مولوی صاحب کا عمامہ، اس کے بعد ان کا نورانی چہرہ ، سر مکیں آنکھیں، سفید ریش مبارک ، سفید جبہ اور سبسے ۲۳۰ آخر زر دبانا کی سلیم شاہی جوتیاں نظر آئیں ۔" اندھا کیا چاہے دو آنکھیں۔ ٹھیک آٹھ بجے ہم دونوں سراج الدین صاحب کی دوکان پر پہنچے ۔ یہ دکان فتح پوری کی مسجد کے قریب بھی جا کر کیا دیکھتے ہیں کہ مولوی صاحب بیٹھے سراج الدین سے کچھ رقم کا حساب کر رہے ہیں ۔ ہم نے جاتے ہی فراشی سلام کیے اور خاموش محنت کے کونے پر بیٹھ گئے۔ سراج الدین صاحب نے خیریت پو تھی ۔ عبد الرحمن ہمارے پاس آ بیٹھے۔ مگر مولوی صاحب رو ہیں دیوں کے حساب کتاب میں اس قدر مشغول تھے کہ انھوں نے دیکھا بھی نہیں کہ کون آیا ۔ کون گیا۔ میں نے سوچا کہ معاملہ یہاں بھی بیتا معلوم نہیں ہوتا د حضکارشن کر یہاں سے بھی نکلنا پڑے گا ۔ سچ ہے مایوسی انسان کو ہمت والا بنا دیتی ہے ۔ " مرتا کیا نہ کرتا ، میں نے بھی سوچ لیا ۔ آج اس پار یا اُس پار مولوی منیاء الدین صاحب تو بیچ کر نکل گئے لیکن مولوی نذیر احمد صاحب سے دو دو ہاتھ ہو جائیں گے ۔ قصہ مختصر مولوی صاحب حساب سے فارغ ہوئے اور پوچھا کہ یہ دونوں صاحب کون ہیں؟ عبد الرحمن نے ہمارے نام بتائے ۔ کچھ اُلٹے سیدھے خاندانی حالات بھی بیان کیے۔ اس کے بعد ہماری مصیبت کا ذرا سا تذکرہ کیا اور خاموش ہو گئے۔ میں نے دل میں کہا ،" پرائے ہر تے کھیلا جوا ، آج نہ ہوا ، کل موار اب میاں عبد الرحمن کو رہنے دو، جو کچھ کہنا ہے خود ۲۳۱ کہہ ڈالو۔ کہیں ایسا نہ ہو کہ یہاں سے بھی بے نیل مرام با ضابطہ پسپائی ہو۔ میں نے رقت آمیز لہجے میں اپنی مصیبت کا تذکرہ شروع کیا۔ فرمانے لگے، " تو عربی چھوڑ دو سائنس پڑھو۔ بیٹا ! آج کل مسلمانوں کو سائنس کی بڑی ضرورت ہے۔ ہمارے یہاں مثل ہے " پڑھیں فارسی بیچیں تیل، یہ دیکھو قدرت کے کھیل - فارسی پڑھ کر تو تیل بیچ لو گے ۔ عربی پڑھ کر تیل بھی بیچنا نہ آئے گا ۔" اس سلسلہ میں بے جا نہ ہوگا کہ اگر یہاں مرزا صاحب کے مضمون (عور بال) کا ایک اور حقہ ناظرین کے ملاحظہ کے لیے پیش کر دیا جائے ۔ محاوروں کی بھر مار کے متعلق اکثر مجھ سے ان کا جھگڑا ہوا کرتا تھا۔ میں ہمیشہ کہا کرتا تھا، " مولوی صاحب ! (ڈاکٹر نذیراحمد صاحب، آپ نے محاوروں کی کوئی فہرست تیار کر لی ہے اور کسی نہ کسی محاورے کو آپ کسی نہ کسی جگہ پھنسا دینا چاہتے ہیں خواہ اس کی گنجائش وہاں ہو یا نہ ہو۔ جناب والا! اہل زبان کو یہ دکھانے کی ضرورت نہیں کہ وہ محاوروں پر عادی ہے۔ یہ صرف وہ لوگ کرتے ہیں جو دوسروں کو بتانا چاہتے ہیں کہ ہم باہر والے نہیں دتی والے ہیں ۔ " مجھ کو مولوی صاحب کے طرز تحریر پر کوئی رائے ظاہر کرنے کا حق نہیں ہے کیوں کہ اول تو میرے لیے ابتدا ہی میں خطائے بزرگا گرفتن خطا است کی سب سے بڑی ٹھو کر ہے محاوروں کے استعمال کا شوق مولوی صاحب کو حد سے زیادہ تھا۔ تحریر میں ہو یا تقریر میں وہ محاوروں کی ٹھونسم ٹھانس سے عبارت کو بے لطف کر دیتے تھے ۔ اور بعض اوقات ۲۳۲ ایسے محاورے استعمال کر جاتے تھے جو بے موقع ہی نہیں اکثر غلط ہوتے تھے ۔ خدا معلوم انھوں نے محاوروں کی کوئی فرہنگ تیار کر رکھی تھی یا کیا ۔ ایسے ایسے محاورے ان کی زبان اور قلم سے نکل جاتے تھے جو نہ کبھی دیکھے نہ سنے ۔ ! کادرے کی ٹھوسم ٹھانسی پر مرزا صاحب اپنے استاد سے کافی برہم نظر آتے ہیں لیکن جیسا کہ اس سے پہلے عرض کیا جا چکا ہے شاگرد اور استاد اس سلسلے میں ایک ہی تھیلی نہیں ایک ہی ٹھیکرے لیکن لاحول و لا قوة ! یہ مرض تو کچھ منقدی سا معلوم ہوتا ہے۔ مرزا صاحب کا یہ مضمون " مرقع نگاری کا بہترین نمونہ ہے۔ اس کا جواب شاید اردو ادب میں معدوم ہے !! سجاد انصاری مرحوم بی اے (علیگ سجاوا اور مہدی افادی مرحوم) اُرد دئے جدید کے رنگ و بُو تھے۔ ان کو اُردو کا نشاۃ الثانیہ کہنا روا ہے۔ ذوق صحیح اور طنزیات جدید کا امام آہ کہ دنیا سے ابھی اُٹھا ہے۔ ستجار مرحوم اپنے معتقدات کے اعتبار سے کچھ ہی کیوں نہ رہے اُن کے اٹھ جانے سے اردو کی محفل میں ایسی جگہ خالی ہوئی ہے جس کا مستقبل قریب میں پر ہونا آسان نہیں ہے۔ انھوں نے بدندائی اور بعد توفیقی کی رگ وپے پر خوب خوب نشتر زنی کی ہے۔ انھوں نے غریب کو کبھی پہنچنے نہ دیا۔ بعض طبائع کو ان سے ناگواری بھی ہوئی لیکن بنائے مختلفت معتقدات تھے نہ کہ اُن کا آرٹ واقعہ یہ ہے کہ تجاد کو فریب سے دشمنی تھی اور وہ بھی از لی۔ وہ ہر غریب سے بے زار تھے خواہ اس کا اثر دوسروں پر پڑتا یا اس کا مورد خود فریبی ہوتا ۔ وہ نا سب نہیں مذہبی کے در پے تھے۔ اس میں شک نہیں وہ اصلاح کے قائل نہ تھے۔ اُن کا ایمان صرف بہار پر تھا ، جہاد کامیاب ہوا ہو یا نہ ہو سجاد یقینا کامیاب رہے ۔ ! ۲۳۳ ستجاد مرحوم کا عقیدہ تھا کہ لطافت خیال ہی خلاصہ کا ئنات ہے اور لطافت خیال معتقدات کی کورانہ پیروی سے بالاتر ہے۔ سجاد کی خصوصیت انشاء یہ تھی کہ وہ جو کچھ کہتا چاہتے تھے جلد از جلد اور کم سے کم الفاظ میں کہہ دیا کرتے تھے۔ طنز بیٹیشن کا مسلک یہ ہونا چاہیے کہ دوسروں کے جذبات کا احترام کرنے سے قبل واقعات کی ترجمانی کریں ۔ اگر یہ نہیں تو پھر اسے طنزیات نہیں سیاسیات قرار دینا چاہیے۔ اسی وجہ سے طنزیات کی وادی نہایت پُر خطر ہے۔ یہاں مفاہمہ نہیں مصادمہ ہے ۔ نظر بر آں اس فریضہ سے عہدہ برآ ہونے کے لیے انتہائی جرات صحت ذوق اور قدرت بیان کی ضرورت ہے۔ سجاد مرحوم ان صفات کے مسولینی تھے۔ قوموں کی مانند ادبیات کی زندگی میں بھی ایک دور البیا آتا ہے جب اس میں مصطفے اکمال اور مسولینی کا پیدا ہونا ناگزیر ہو جاتا ہے۔ سجاد مرحوم کے مضامین کا مجموعہ محشر خیال" کے نام سے شائع ہو چکا ہے۔ یہاں جستہ جستہ اقتباسات پیش کیے جاتے ہیں۔ تجلیات :- مدعیان علم و حکمت عقل مندوں کو گمراہ کرنا چاہتے ہیں اور مدعیان زہد و تصوف بے وقوفوں کو آج کل اعمال حسنہ کی تلقین صرف دہ بد مذاق کر سکتا ہے جس میں زاہد خشک کی بدنصیبیاں اور جوان صالح کی بد توفیقیاں نظرت کی طرف سے ودیعت کی گئی ہوں۔ سی نا کام دُعائے مقبول سے برگزیدہ تر ہے۔ کوششوں میں عظمت انسانی مضمر ہے لیکن دُعا انسانیت کا ایک اعلان شکست ہے جس کے ذریعے سے انسانی مجبوریوں کا راز اُن فرشتوں پر بھی منکشف ہو جاتا ہے جو کسی طرح اس انکشاف کے اہل نہیں علماء مہر ۲۳۴ مسئلہ کو صرف و نحو سے سمجھانا چاہتے ہیں۔ یہی سلوک انھوں نے خدا کے ساتھ بھی کرنا چاہا لیکن وہ قادر اور توانا ہے۔ اُس نے ان نی دماغ کو کامل شکست دے دی۔ وہ جانتا ہے کہ انسان فلسفہ اور منطق کے ہر کلیہ سے اس کو محصور کرنا چاہیے گا۔ اسی لیے حفظ ما تقدم کے اصول پر اُس نے اپنی ذات میں تمام متصفا و صفات مجتمع کرلیں تاکہ انسان کی عقل بے کار ہو جائے ۔ اُس کی ہر منطق مجبور اور اُس کا ہر فلسفہ لامینی ثابت ہو۔" مد سیب را اخلاق : ایران کے متعلق دنیا کو یہ غلط فہمی ہے کہ وہ ایک طور ہے جس پر حقائق رنگین کی تجلیاں پر تو افگن ہوتی ہیں۔ لیکن میں اس کا قائل نہیں۔ اگر ایرانیوں میں مذاق تسلیم کی نیرنگیاں ار میں تو وہ قرۃ العین کی بربادیوں کے متحمل نہ ہو سکتے۔ اگر کوئی صحیح موقع سلطنت کے نظم و نسق " علمائے کرام کے اجتہاد اور جماعت کے طریقہ کار کے خلاف بغاوت کرنے کا تھا تو یہی تھا جب قرۃ العین عبرت ناک مظالم کے ساتھ ہلاک کردی گئی ۔ ان سفھا کیوں کی زمہ دار حقیقتہ وہ جماعت ہے جو زعم کثرت میں انفرادی عظمتوں کو برباد کرتی رہتی ہے اور وہ " پاسبانان مذاہب جو ہمیشہ پاسبانی کے پردے میں ہمیت کے کرشمے دکھلاتے رہے ۔ مجھے عقیمی سے کوئی دل چسپی نہیں البتہ اس کا منتظر ضرور ہوں ۔ میں قرة العین کے قاتلوں کا حشر دیکھنا چاہتا ہوں۔ میرا عقیدہ ہے کہ خدا ۲۳۵ غلط مواقع پر رحم و کرم کو دخل نہیں دیتا ۔ رہ حسن کی لطافتوں کا بھی مصرف ہے اور شباب کی رنگینیوں کا بھی ۔ وہ ہرگز نہیں چاہتا کہ اس کے مظاہر طیف کے دنیا والے اس بے دردی کے ساتھ پامال کر دیں ۔ حقیقت عرباں : فرشتے کی انتہا یہ ہے کہ شیطان ہو جائے۔ ایک حقیقت جب مٹتی ہے دوسری حقیقت ہو جاتی ہے۔ خدا نے ابتدا میں صرف فرشتوں کو پیدا کیا تھا ۔ اُس وقت تخلیق شیطنت کی ضرورت ہی نہ تھی۔ وہ جانتا تھا کہ خود ملکوسیت میں عناصر شیطنت مضمر ہیں۔ سلسلہ ارتقاء سے شیطان خود بہ خود پیدا ہو جائے گا ۔ معلم المملکوت کی فطرت میں محکومیت کے وہ تمام عناصر مکمل ہو چکے تھے جو تخلیق شیطنت کے لیے لازمی تھے۔ خطرہ اُس کے لیے یہ محال تھا کہ ایک لمحہ کے لیے بھی اپنی ملکوسیت پر قانع رہے۔ وہ شیطنت پر مجبور ہو گیا ۔ اُس کے سامنے ایک نئی حقیقت کی دستیں ہو گئی تھیں۔ وہ کسی طرح فرشتہ نہیں رہ سکتا تھا۔ شیطنت ایک حقیقت تھی جسے کوئی فرشتہ نہیں جھٹلا سکتا تھا " مولانا نیاز فتح پوری نے ایک جگہ لکھا ہے :- 4 " مزاح نگار کی حیثیت سے اس وقت پطرس ارموزی ، رشید اور عظیم ختائی بہت مشہور ہیں ختائی صاحب کی مزاح نگاری اکثر و بیشتر منحصر ہوتی ہے صرف پلاٹ یا واقعات پر مینی وہ حالات ۲۳۶ ایسے پیش کرتے ہیں جو مشاہدے کے بعد یوں بھی ہر شخص کو سہنسا سکتے ہیں۔ رموزی کی مزاح نگاری منحصر ہے اس امریر کہ وہ الفاظ یا فقروں کا استعمال ان کے عام متبادر معنی سے ہٹ کر کرتے ہیں۔ رشید صاحب کی مزاح نگاری کا دور اولین فلسفیانہ مزاح نگاری کا بہترین نمونہ تھا لیکن اب ایسا معلوم ہوتا ہے کہ شاید اُن کا دماغ زیادہ تخنک گیا ہے اور وہ خور و تامل کی کلفت میں نہ خود مبتلا ہونا چاہتے ہیں اور نہ کسی اور کو مبتلا کرنا چاہتے ہیں تاہم کوئی نہ کوئی سنجیدہ نیجو ان کی تحریر سے ضرور پیدا ہوتا ہے۔ پطرس کی مزاح نگاری بڑی حد تک مغربی رنگ کی ہے جس میں واقعہ واند از میان دونوں سے مضحک کیفیات پیدا کی جاتی ہیں لیکن نتیجہ کے لحاظ سے ہمارے لیے یہ کہنا دشوار ہو جاتا ہے کہ اس میں واقعی کسی تلخ حقیقت Grim Keality کا مطالبہ پیش کیا گیا ہے۔ حالاں کہ ایک مزاح نگار کا حقیقی کہاں یہی ہے۔ شرکت کی مزاح نگاری بھی اس خصوصیت سے مقرا ہے اور وہ بھی قطعی طور پر اپنے موضوع سے گزرنا چاہتے ہیں لیکن اس کے ساتھ اُن کے یہاں زبان کا لطف ، مشاہدہ ، جزئیات اور لطافت خیال یہ سب اس قدر خوبی کے ساتھ ملے ہوئے نظر آتے ہیں کہ وہ اپنی فضا خاص پیدا کر لیتے ہیں ۔ " 1 پطرس، رموزی اور عظیم چنائی کے بارے میں مولانا نیاز نے جو کچھ فرمایا ہے اس کے صحیح یا غیر صحیح ہونے کی ذمہ داری خور اُن پر یا پھر اس تثلیت ، یا به قول شخصے، تنگدم پر عائد ہوتی ہے۔ البتہ رشید صاحب کے متعلق جو کچھ ارشاد ہوا ہے اُس کا کم سے کم یہ فقرہ " شاید اُن کا دماغ زیادہ تھک گیا ہے" قطعاً صحیح ہے ۔ بشر طیکہ دماغ کے ساتھ اب قلم بھی شامل کر لیا جائے ۔ چنا نچہ بقیہ آئندہ ایڈیشن میں ۔ 1 سے تثلیث کا مفہوم ، تکریم سے ادا کرنا یاد نہیں آتا کس کی عبرت طبع ہے۔ مکن ہے خود میری ہو، ممکن ہے کسی اور صدیقی کی ہو۔ ۲۳۹ گیا ہے۔ فہرست کتب محولہ مقالہ زیر نظر کی ترتیب میں حسب ذیل کتب سے استفادہ کیا -۱ لباب الالباب - -۲- تذکره دولت شاہ سمرقندی - منتخب لطائف عبید زاکانی -